Moderador Comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana, el ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa; el ciudadano Adán Chávez, Ministro del Poder Popular para la Educación, Presidente del Consejo Presidencial “Moral y Luces” y demás miembros de esta comisión les dan las más cordiales palabras de bienvenida al acto con motivo de la juramentación del comando del Plan Nacional “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana e inauguración del Taller de Formación de Brigadistas GD “Manuel Cedeño”, bravo entre los bravos, 30 aniversario del juramento de San Mateo. Acto protocolar que se regirá de acuerdo al siguiente programa: Pensamiento del Libertador “A veces son los hombres no los principios los que forman los gobiernos, los códigos, los sistemas, los estatutos por sabios que sean son obras muertas que poco influyen sobre las sociedades, hombres virtuosos, hombres patriotas, hombres ilustrados, constituyen las repúblicas” Simón Bolívar. [Interpretación del Himno Nacional “Gloria al Bravo Pueblo”] Moderador Presentación del video de la gran jornada del Tercer Motor “Moral y Luces”. Educación popular, educación en todos los momentos y en todos los espacios para crear nuevos valores y eso se logra a través de la educación. Video Moral y Luces el tercer motor constituyente Presidente Chávez La batalla es dura, es la batalla de las ideas, es la batalla de los valores, los valores positivos del socialismo contra los valores negativos del capitalismo. Participante Cambio, integración, cultura, valores, igualdad, virtudes, constancia, patria, soberanía, revolución. Narradora En busca de socialismo del siglo XXI, el Gobierno Revolucionario de la República Bolivariana de Venezuela ha impulsado el tercer motor Moral y Luces” el cual tiene como principio fundamental consolidar una sociedad democrática, participativa y protagónica, multiétnica y pluricultural, logrando así que toda la nación sea una gran escuela. Participante Moral y Luces es el camino que le da continuidad al nuevo pensamiento integracionista de nuestro Libertador en América Latina y el Caribe. Participante Es educación en todos los espacios, educación moral, económica, política y social, mucho más allá de las escuelas. Presidente Chávez Hablen de revolución muchachos, de socialismo junto al pueblo, en las comunidades hablen, con esa disciplina que ustedes tienen. Participante Es un conjunto de valores y principios que se desarrollan en diversos momentos y espacios del proceso de formación de las personas, las familias y las sociedades. Participante Acelera el proceso revolucionario mediante el rescate de valores y cultura de nuestros antepasados. Participante Es construcción de ideas, pensamientos, saberes, conocimientos y experiencias. Participante Dar lo mejor de nosotros no es sólo impartir conocimiento, es generarlo y como lo dijo Simón Rodríguez “Enseñen y tendrán quien sepa, eduquen y tendrán quien haga” y aquí en Venezuela mi patria querida estamos enseñando, aprendiendo, educando y haciendo. Participante Representa el principio esencial, el cual garantiza la formación integral del ciudadano para promover el socialismo del siglo XXI. Participante Es una educación popular en todos los momentos, en todos los espacios, la patria una gran escuela. Participante Es profundizar en la educación, la cultura, la ciencia, la tecnología, la conciencia y la ideología, demoliendo el capitalismo, el individualismo y el egoísmo. Participante Educación con valores socialistas. Participante Seguros y concientes estamos de que la educación basada en los valores socialistas, será el eje fundamental que nos permita la consecución y logro de los objetivos para llegar a la patria grande que soñó nuestro Libertador, Simón Bolívar. Presidente Chávez Decía Bolívar “es hora de barrer con todo lo podrido que hace daño a nuestra sociedad” Fin del video Moderador Lectura de la resolución mediante la cual se designa la personal militar integrante de la comisión coordinadora general para la implementación del tercer motor, Moral y Luces en la Fuerza Armada bolivariana. República Bolivariana de Venezuela, ministerio del poder popular para la Defensa, dirección general, número 1385, Caracas nueve de abril del año 2007, 197 años de la independencia y 148 de la federación, resolución, por disposición del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 15 y 47 de la ley orgánica de la Fuerza Armada bolivariana, se designa al personal militar abajo indicado para integrar el comando institucional Moral y Luces en la Fuerza Armada bolivariana. Designación, Comisión Coordinadora General para la implementación del motor Moral y Luces en la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadano, general de división ejército, Carlos José Mata Figueroa, coordinador general, ciudadano general del brigada ejército, Eduardo Antonio Centeno Mena, coordinador por el ministerio del poder popular para la defensa, ciudadano, general de división ejército Rafael Eduardo Arreaza Castillo, coordinador por el componente ejército, ciudadano, vicealmirante Luís Alberto Morales Márquez, coordinador por el componente armada, ciudadano general de brigada aviación, Andrés Eloy Mijares Romero, coordinador por el componente aviación, ciudadano general de brigada guardia nacional, Juan Alberto Hernández Perdomo, coordinador por el componente guardia nacional de Venezuela, ciudadano, general de brigada ejército, Elías Antonio Méndez, Méndez, coordinador por el comando nacional de la reserva y movilización nacional, comuníquese y publíquese, por el ejecutivo nacional, Raúl Isaías Baduel, general en jefe, ministro del poder popular para la Defensa. Palabras de la ciudadana brigadista Mayor Aviación, Rosana Guzmán Santelis. Brigadista Mayor Aviación, Rosana Guzmán Santelis Buenas tardes, ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana. Ciudadano general el Jefe, Raúl Isaías Baduel, ministro del poder popular para la Defensa; ciudadano profesor Adán Chávez, ministro del poder popular para la educación y presidente del consejo presidencial Moral y Luces, ciudadano doctor Héctor Navarro Díaz, ministro el poder popular para la ciencia y la tecnología; ciudadano doctor José Ramón Rivero, ministro del poder popular para el trabajo y seguridad social; ciudadano licenciado Francisco Sesto Novoa, ministro del poder popular para la cultura; ciudadanos integrantes del Consejo Presidencial Moral y Luces; ciudadano vicealmirante Bernardo Bastardo Carreyó, inspector general de la Fuerza Armada Bolivariana y demás oficiales generales y almirantes integrantes del alto mando militar; ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes del estado mayor presidencial; ciudadano general de División, Carlos José Mata Figueroa, inspector general del ejército bolivariano y coordinador general para la implementación del tercer motor Moral y Luces, en la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadanos diputados a la asamblea nacional, ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada bolivariana, ciudadanos integrantes del taller de formación brigadistas, general de división, Manuel Cedeño Bravo entre los bravos, ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropas profesionales y tropas alistada de las Fuerza Armada Bolivariana, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras y señores, amigos todos. Mi comandante en jefe, profundamente honrada como mujer venezolana y más aún como oficial de la gloriosa fuerza armada bolivariana, me dirijo a esta distinguida audiencia conformada por el alto mando militar y un selecto grupo de compañeros de armas, del ejército, armada, aviación, guardia nacional, la reserva militar y movilización nacional. Monolíticamente unidos a nuestros compatriotas civiles quienes hemos sido misionados para formarnos como brigadistas del tercer motor de la revolución bolivariana socialista, Moral y Luces, dispuestos como estamos a participar en el primer taller de brigadistas, general de división Manuel Cedeño, Bravo entre los Bravos. Hoy situándonos en el momento histórico que atravesamos hacia la construcción del socialismo del siglo XXI, nuestro gobierno ha definido cinco grandes motores para la profundización de los objetivos de la revolución, la Ley Habilitante, la reforma constitucional, Moral y Luces, la nueva geometría del poder y explosión del poder comunal, nos atañe en este momento el tercero de ellos Moral y Luces, que tuvo su génesis en 1819, cuando el libertador Simón Bolívar, decreta la educación popular en el Congreso de Angostura y que hoy en esta gran cruzada nacional podemos definirlo como la construcción e intercambio de saberes en todos los ámbitos, social, cultural, económico, político y territorial, el libertador también nos enseñó que debemos renovar en nuestra patria y de ser posible en el mundo entero las ideas de un pueblo que no se conforma con ser libre y fuerte, sino que debe ser virtuoso, purificando lo que se haya corrompido en la república, que no pregone anti valores como la ingratitud, el egoísmo, la traición, el óseo o la negligencia de los ciudadanos, ni mucho menos soportemos la frialdad o falta de amor a la patria, por el contrario nuestros esfuerzos como brigadistas estarán destinados a rescatar, promover, difundir y con solidar los valores cimeros de libertad, solidaridad, integridad, el bien común, la justicia, la identidad, la educación, la paz, la igualdad, la inclusión y la dignidad, sin discriminación alguna, pues son ellos quienes orientan la convivencia, el equilibrio y la armonía de las sociedades, para el desarrollo colectivo del socialismo debemos enriquecernos culturalmente con el intercambio de saberes y experiencias hermosas, que a partir de nuestro egreso como brigadistas tendremos con los compatriotas a lo largo y ancho del territorio venezolano que una vez más será surcado por los soldados de Bolívar, para llevar el conocimiento y emprender juntos este compromiso de forjar libertades a través de la educación, como lo pregonaba Simón Rodríguez, maestro de maestros, compañeros brigadistas, plenamente convencidos que, Moral y Luces, son los polos de una república, Moral y Luces, son nuestras primeras necesidades, sintámonos orgullosos y comprometidos con este proceso revolucionario socialista de transformación de la patria, todos y todas estamos firmes, alertas y dispuestos a asumir el reto de coadyuvar con la formación integral de nuestros conciudadanos y conciudadanas. Respetados superiores, compañeros, pueblo venezolano, humildemente les invito a sumarse a este gran plan cívico-militar, participando con espíritu de entrega y el ímpetu que requiere el rescate de los valores, la profundización de la educación, la cultura, la ciencia y la tecnología y recordando siempre la exhortación de nuestro comandante en jefe Hugo Rafael Chávez Frías cuando nos dice, cito “Siempre hay que buscar tiempo para escribir, tiempo para leer, reflexionar y estudiar, un luchador, un revolucionario tiene que estudiar todos los días de su vida, todas las noches de su vida, tiene que estudiar la teoría y la praxis, navegar en las aguas de la dialéctica” fin de la cita. Hagamos entonces de la patria una escuela y de cada cuartel un aula de enseñanza, de virtudes y de luces ¡Patria, socialismo o muerte! ¡Venceremos! Señoras y señores muchas gracias. Moderador Palabras del ciudadano G/D (Ej), Carlos Mata Figueroa, coordinador general del comando institucional “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana. Coordinador general del comando institucional “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana Carlos Mata Figueroa Ciudadano comandante Hugo Chávez, Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana; ciudadano general en jefe Raúl Isaías Baduel, Ministro del Poder Popular para la Defensa; ciudadano profesor Adán Chávez, Ministro del Poder Popular para la Educación y Presidente del Consejo Presidencial “Moral y Luces” y demás integrantes, ciudadano doctor Héctor Navarro Díaz, Ministro del Poder Popular para la Ciencia y la Tecnología; ciudadano doctor José Ramón Rivero, Ministro del Poder Popular para el Trabajo y Seguridad Social; ciudadano licenciado Francisco Sesto, Ministro del Poder Popular para la Cultura, ciudadanos integrantes del Consejo Presidencial “Moral y Luces”. Ciudadano vicealmirante Bernardo Bastardo Carrelló, inspector general de la Fuerza Armada Bolivariana y demás oficiales generales y almirantes integrantes del alto mando militar; ciudadanos diputados a la Asamblea Nacional, ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes del Estado Mayor Presidencial, ciudadanos oficiales generales y almirantes coordinadores para la implementación del tercer motor “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana”, ciudadanos oficiales generales y almirantes integrantes de la Fuerza Armada Bolivariana, ciudadanos integrantes del tercer motor brigadistas general de división “Manuel Cedeño”, bravo entre los bravos. Ciudadanos oficiales superiores, subalternos, suboficiales profesionales de carrera, cadetes, alumnos, tropas profesionales y tropas alistadas de la Fuerza Armada Bolivariana, distinguidas personalidades especialmente invitadas a este acto, ciudadano Heinz Dieterich invitado especial, ciudadanos periodistas, camarógrafos y fotógrafos, señoras, señores, amigos todos. “El progreso de las luces es el que ensancha el progreso de la práctica y la rectitud del espíritu es la que ensancha el progreso de las luces” Simón Bolívar, con esta frase de nuestros Libertador, Simón Bolívar, extraída del discurso de Angostura, quiero expresar mi más profunda convicción que la conciencia moral es la condición indispensable de la plenitud humana, pues sólo así se garantiza la paz y desarrollo de los pueblos para tener la mayor suma de felicidad posible. En este sentido nosotros, los que conformamos la Fuerza Armada Bolivariana hemos sido de por vida fieles seguidores del pensamiento bolivariano, algunas personas nos critican y ven con extrañeza que estemos trabajando en la diferentes misiones sociales, lo hacemos concientes que estamos en concordancia con la praxis ética del Libertador, Simón Bolívar, que fue su lucha permanente por la preservación y desarrollo de la vida humana. Compañeros de arma esta es la más pura concepción socialista-bolivariana. Agradezco al ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, comandante en jefe de la Fuerza Armada Bolivariana por haber depositado en mi una vez más su confianza, al designarme coordinador general del tercer motor “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana, por ello asistimos hoy 27 de abril de 2007 a este acto histórico y de alta trascendencia institucional, ya que se implementa el tercer motor “Moral y Luces” concientes de la necesidad que tenemos de fomentar la educación, como es fundamental en el proceso transformador para acelerar los cambios profundos requeridos por la nación venezolana en búsqueda de una sociedad más humana y solidaria. La misión que vamos a cumplir busca a través del tercer motor “Moral y Luces” la divulgación del conocimiento de los valores éticos y morales, así como también su incidencia en los aspectos políticos, históricos, económicos, sociales y culturales, necesarios para la formación de un ser integral identificado con los principios humanistas que nos permitan la construcción de una república libre, soberana y socialista. Iniciamos esta primera etapa del plan “Moral y Luces” con el taller de formación de brigadistas que lleva el nombre de quien es considerado uno de los más valientes héroes de nuestra independencia, el general de división Manuel Cedeño, bravo entre los bravos, en honor a la celebración del trigésimo aniversario del juramento de San Mateo, este taller tendrá una duración de cinco días y se dictará en diferentes ambientes de Fuerte Tiuna, contando con la participación de 300 brigadistas de la fuerza armada bolivariana en las clases de oficiales, generales y almirantes superiores y subalternos, 300 brigadistas de diferentes organizaciones e instituciones del estados y 200 cadetes de los institutos de formación de oficiales de la fuerza armada bolivariana para un total de 800 brigadistas. el taller contempla la inparticion de la asignatura, ética, el nuevo estado venezolano, cultura energética, geopolítica venezolana, seguridad, defensa y desarrollo integral y el modelo de educación integral basado en valores socialistas, dictados estos por un equipo de facilitadores conformados por profesionales militares y personal civil de diferentes institutos del estado, complementándose este taller con un conjunto de conferencias proporcionados por reconocidos compatriotas. La segunda fase del plan contempla la realización de talleres de formación de brigadistas por guarniciones conjuntamente y en coordinación con los comandos estadales de Moral y Luces, estimando el inicio de la ejecución de esta fase a partir de la segunda semana del mes mayo de 2007. La tercera fase del plan consiste en la implementación formal de la cátedra Moral y Luces, en cada uno de los periodos de instrucción del personal de tropa alistada y en los diferentes planes educativos de todos y cada uno de los institutos de formación militar que existen en el país desde los niveles de cadetes y alumnos y hasta el de oficial superior en la escuela de guerra conjunta para lo cual se designó una comisión multi disciplinaria integrada por expertos en el área educativa, específicamente en diseño curricular que deberá presentar su proyecto antes del mes de julio para su discusión y revisión y luego elevarla a instancias superiores para su aprobación. mi palabra de aliento y de felicitación al equipo de trabajo que me acompaña para el cumplimiento de esta misio, un equipo conformado por oficiales, generales y almirantes y oficiales superiores que representan a cada uno de los componentes que integran la estructura del comando institucional Moral y Luces, de la fuerza armada bolivariana, quienes con su dedicación y amor por lo que están haciendo hace más fácil la tarea pues ellos están impregnados de ética revolucionaria y bolivariana, brigadistas general de división Manuel Cedeño, bravo entre los bravos, debemos formarnos y educarnos bajo los valores principios éticos y morales ejemplo de lo que deber ser un verdadero brigadista fundido de conciencia moral para estremecer las instituciones del estado y lucha contra la corrupción, contra los vicios, en fin contra los anti valores debemos ser éticos y ser éticos es luchar por la vida, estamos nosotros comprometidos con este país y no podemos, ni debemos colocarnos de espaldas al clamor del valeroso pueblo bolivariano que tomó libremente la decisión popular, mayoritaria y soberana de marchar rumbo al socialismo, debemos afrontar. Asistentes Aplausos. Coordinador general del comando institucional “Moral y Luces” en la Fuerza Armada Bolivariana Luis Mata Figueroa Debemos afrontar este compromiso ineludible porque tenemos que culminar el proyecto del libertador Simón Bolívar, vamos pues muchachos y muchachas, brigadistas, vamos por una Venezuela bolivariana, realmente libre, independiente, soberana y socialista, ratifico al poeta Juan Vicente González, quien señala, el amor a Bolívar forma parte esencial del sentimiento de nuestra nacionalidad y no se concibe que alguien pueda ser hijo de Venezuela sin ser bolivariano, yo le añadiría, no se concibe que alguien sea hijo de Venezuela si ser bolivariano, revolucionario y socialista, patria, socialismo o muerte, venceremos. Asistentes Aplausos. Moderador Palabras del ciudadano comandante, Hugo Chávez, Presidente de la República, comandante en jefe de la Fuerza Armda Bolivariana. Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Bueno, muy buenas tardes. [Cadena Nacional] Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías En Cadena Nacional, de Radio y Televisión, para todo el país, señor general en jefe, Raúl Baduel, ministro del poder popular para la Defensa, señor ministro Adán Chávez, ministro del poder popular para la Educación y presidente del Consejo Presidencial Moral y Luces, ministros, ministras, demás miembros, integrantes del Consejo Presidencial Moral y Luces, señores oficiales generales y almirantes, integrantes del alto mando militar, señor inspector general de la Fuerza Armada, comandantes de los componentes militares, secretario del consejo de defensa de la nación, señores oficiales generales del estado mayor presidencial de la comandancia en jefe, brigadistas todos y todas, oficiales superiores, brigadistas, oficiales, cadetes, brigadistas, ciudadanos brigadistas, civiles y militares unidos en este esfuerzo de patria, en este esfuerzo de patria, yo quiero felicitar al ministro del poder popular para la educación y presidente del consejo presidencial, a todos sus miembros, al ministro de defensa, quiero felicitar al general de división Mata Figueroa, por esta forma como avanza a paso firme, redoblado la misión Moral y Luces, ahora no sólo en los pueblos, en las universidades, en las escuelas, en las calles, en los campos, sino en estos espacios, que son cuna de la patria, cuna del fervor patrio, los cuarteles de Venezuela, las escuelas militares de Venezuela, vaya mi saludo a los cadetes, oficiales, cadetes de la Academia Militar, en esta ocasión en que estamos aquí en su sede, Academia Militar y a todos los oficiales y cadetes de la escuela naval, de la escuela de aviación militar, de la Efofac, nuestros institutos militares, sumados a Moral y Luces. Yo, quiero comenzar haciendo algún comentario que hoy forma parte, lo han colocado este tema en el debate nacional, en el debate nacional, bueno, nosotros a nosotros nos nutre el debate, el debate de las ideas y Moral y Luces precisamente se fundamenta en la batalla de las ideas, así que bienvenida las ideas, bienvenido el debate para batallar en él, para batallar con ellas en este esfuerzo de creación que estamos impulsando. Hace unos 3 días el señor general de división Pedro Azuaje Apitz, comandante de nuestros ejercito daba un discurso por allá en el estado Zulia fue, en Machiques en un acto de creación de la 12 brigada, en ese esfuerzo que seguimos haciendo, bueno, para garantizar la soberanía, la defensa del país, la invulnerabilidad de nuestra soberanía, tan afectado como somos bueno por la fuerzas y presiones que surgen del conflicto interno que vive Colombia, que tiene muchos años afectándonos, muchos años afectándonos, yo era subteniente recién graduado y andaba por allá por el Cotufí en una lancha con 20 soldado, bueno varias lanchas, patrullando, haciendo una persecución a grupos colombianos que desde siempre penetran y generan violencia y perturban a lo largo de nuestra frontera común, ese fenómeno pues se ha incrementado, se ha incrementado en los últimos años, sobre todo a raíz de la aplicación en Colombia del llamado Plan Colombia, que ha generado más presiones hacía las fronteras. Ya en Ecuador acaban de anunciar, el presidente Correa, un Plan Ecuador para contrarrestar los efectos de Plan Colombia sobre Ecuador, miles de refugiados, personas huyendo de los conflictos, de la guerra; por eso es que nosotros, yo se lo ratificaba al presidente Álvaro Uribe ahora en Margarita, nosotros estamos dispuestos a seguir haciendo lo que podamos por la paz en Colombia, ojala se consigan los caminos de la paz. Pero bueno, el general Azuaje estaba activando esa brigada, dio un discurso, bueno, un discurso patriota como jefe del ejercito bolivariano y el general termina su discurso como ha terminado ahora el general Mata su discurso de hace 5 minutos, discurso claro, patriótico, bolivariano, exactamente compenetrado con el acontecer nacional e internacional y con la necesidad que tenemos hoy de continuar fortaleciendo el espíritu patriótico en filas militares y en las filas del pueblo, en la nación toda y como también concluyó su discurso la ciudadana mayor Guzmán, la mayor Guzmán su excelente discurso, también muy lleno de luces, lleno de virtudes y bueno y concluye con ese lema ¡Patria, socialismo o muerte! Ah bueno, ni que esperar, las televisoras del extremismo derechista, esas televisoras que de hace tiempo vienen siendo utilizadas por el extremismo antinacional, por el extremismo capitalista salvaje, entreguista, por ese lacayismo que aplaude al imperio y apuñalea a su propia patria, ese es el propio lacayo. Entonces, estaba yo viendo pues como surgieron de esos medios de comunicación de la extrema derecha, fascista, antinacional y apátrida ataques contra el comandante del ejercito, ataques contra el Ministro de Defensa porque respondía una vez más, anteayer creo que fue, desde la Asamblea Nacional cuando le preguntaba que ¿por qué ahora la Fuerza Armada se llama bolivariana? Algunos quisieran en esas filas de radicalismo, más bien extremismo de la derecha proimperialista, quisieran que la Fuerza Armada nuestra se llamara ¿qué? Bushsiana, Bushsiana aplaudirían, aplaudirían llegarían al paroxismo. Y muy bien respondía el general Baduel, el gentilicio venezolano se recoge en lo bolivariano, lo bolivariano es esencia nacional y sobre todo en este tiempo, como nunca antes jamás. Pues bien ¡Patria, socialismo o muerte! Sencillamente como muy bien lo desarrollaba un grupo de oficiales hace unos días atrás conversando, el socialismo así como el bolivarianismo es intrínseco a la esencia de la venezolanidad, el socialismo es el camino para que nosotros podamos tener patria. El capitalismo es la otra cara de la moneda, pongamos una moneda, una de sus caras el capitalismo, la otra de sus caras el socialismo, algunos han dicho o a lo mejor tratado de buen fe en muchos casos, de plantear y llevar adelante lo que se llamó en una época “La tercera vía” un camino intermedio entre capitalismo y socialismo, no, es imposible, no hay caminos intermedios, quienes así puedan continuar pensando de buena fe estoy seguro que progresivamente irán desengañándose de esa idea, irán convenciéndose. El capitalismo es el camino por el que Venezuela vino transitando durante el siglo XX, el capitalismo tiene una fase superior, porque él va avanzando por fases, bueno como una enfermedad y sobre todo en la última fase del siglo XX el capitalismo entró en su fase superior, la del imperialismo y sobre todo en la última década del siglo XX el capitalismo imperialista entró en su fase superior, digamos superior de lo superior, como la fase última, alentada o impulsada por las corrientes del neoliberalismo que hasta Juan Pablo II calificó del salvaje. Ese es el capitalismo, es una enfermedad que va avanzando hasta que acaba con las sociedades, acaba con el ser humano, acaba con la soberanía de los pueblos, destroza las naciones, destroza la patria o las patrias. Todo aquí debemos recordar los planteamientos de esos años 90, finales de los 80, claro caía la Unión Soviética, caían los gobiernos de la Europa oriental que no pudieron, no pudieron llevar adelante un proyecto verdaderamente socialista y terminaron siendo gobiernos autoritarios, alejados de los pueblos, antidemocráticos, enquistados en elites, corrompidas, burocratizadas, pero el proyecto socialista, no, eso nunca se llevo a cabo en aquellos países. Acaba de morir, nos enteramos el expresidente ruso Boris Yeltsin, paz a sus restos, fue él uno de los propiciadores del fin de la Unión Soviética y luego abrió Rusia al capitalismo, afortunadamente Rusia ha venido tomando de nuevo un rumbo propio, bajo el liderazgo firme Vladimir Putin y plantándose firme de nuevo ante las pretensiones imperialistas de los Estados Unidos. Pero todos debemos recordar, brigadistas “Moral y Luces”, camaradas de armas, compatriotas, compañeros, compañeras, se llegó a plantear en América Latina la eliminación de la fuerzas armadas y su sustitución por fuerzas policiales, eso fue sobre todo finales de los 80 comienzos de los 90, pero buena parte del daño ya estaba hecho, porque los largos años, las largas décadas de ese capitalismo dominante llevaron a Venezuela al atraso más espantoso, nos convirtieron en una colonia y buena parte de ese tiempo nuestra fuerza armada fue utilizada para defender aquí mismo en nuestro propio territorio los intereses del imperio norteamericano y los intereses de la oligarquía criolla, de la burguesía nacional, eso es una realidad, lo hemos vivido, no es que nos han contado esto o que lo hemos leído en algún libro de historia, lo vivimos, compañeros de armas, lo vivimos. Entonces cuando lo militares venezolanos han asumido como consigna de batalla, de lucha ideológica, de lucha social, de lucha geopolítica, de lucha nacional, de lucha vital la consigna de “Patria, socialismo o muerte” se están ubicando en el mero centro de la idea que nos llevará por el camino de la salvación nacional y de la grandeza de la patria de Simón Bolívar, es el único camino a la grandeza de la patria, a la independencia nacional. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Queremos ser independientes, bueno, rompamos las cadenas del imperialismo, sigámosla rompiendo. Queremos ser independientes, rompamos las cadenas del capitalismo salvaje que durante siglos y tanto ha dominado a nuestra patria y bueno eso se recoge con esa expresión ¡Patria, socialismo o muerte! Nosotros venceremos y ya estamos venciendo, nosotros vamos en el camino obteniendo éxitos, aun cuando estamos muy lejos de cantar victoria. Quería hacer un comentario a esto para que ningún militar, a la hora que le pregunten, mira ¿Patria, socialismo o muerte? Si, díganle patria al cuadrado, socialismo al cuadrado ¡venceremos! Porque ese es el camino para recuperar nuestra propia identidad, ese es el camino para nuestra liberación, ese es el camino para reencontrarnos con el rumbo perdido, el rumbo aquel que Bolívar le imprimió a la brújula, sólo que entonces no se hablaba de socialismo ni tampoco de capitalismo, pero quien lea y por eso tan importante la jornada “Moral y Luces” ese tercer motor impulsor del Proyecto Nacional Simón Bolívar, leer a fondo el pensamiento y la acción de Bolívar es conseguirse con un hombre que impulsaba un proyecto, vamos a llamarlo pre socialista, o pro socialista, sólo que las ideas del socialismo aún no cuajaban por 1815, por 1820 lo sabemos, quién lea en profundidad el pensamiento de Simón Rodríguez y especialmente sus escritos de los años 30, los años 40, los años 50, sí, los 50; él murió en 1854 y poco antes de morir seguía escribiendo, escribió documentos. Se podrá conseguir a un pensador socialista. No podemos seguir copiando modelos, debemos ser originales, o inventamos o erramos; pues llegó la hora de inventar, el socialismo nacional, el socialismo creativo, el socialismo venezolano, el socialismo bolivariano, nuestro socialismo cristiano, nuestro socialismo indovenezolano, nuestro socialismo, el que estamos comenzando apenas a perfilar pero que nos llevará toda la vida, toda la vida. Hemos decidido llamar esta jornada Moral y Luces en la Fuerza Armada Bolivariana, que se comenzará como ya explicaba el señor G/D, Mata Figueroa, con esta primera etapa, este taller; luego la segunda etapa, la conformación de los comandos en las guarniciones y luego las siguientes etapas que deben llevar esta jornada hasta la más alejada dependencia militar de la República, hasta la alcabala de la Guardia Nacional más alejada por allá, o el puesto naval más alejado en el río, allá en el brazo Casiquiare; hasta allá, hasta la isla de Aves donde está nuestra base científico naval Simón Bolívar. Por todas partes, debemos sembrar, impulsar, dinamizar la jornada Moral y Luces. Y Moral y Luces debe convertirse progresivamente en lo cotidiano, en los hechos y los pensamientos de todos los días, desde nuestro toque de diana hasta el toque de silencio y más allá, porque sabemos que nuestras unidades militares aún después del toque de silencio continúan con los ojos abiertos. Debemos ser los soldados, los ciudadanos, ustedes brigadistas. Yo quiero dar un reconocimiento especial a todos los brigadistas, estudiantes que están aquí, los jóvenes universitarios, brigadistas de Moral y Luces que se han venido con nosotros a esta jornada. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Quiero felicitarlos por haber sido seleccionados para esta jornada tan importante, tan delicada, tan importante, tan vital. Quiero felicitar a todos los muy dignos oficiales que han sido seleccionados como brigadistas, felicitarlos y desearles el mejor de los éxitos y pedirle la mayor de las dedicaciones con su experiencia, su moral y sus luces; sobre todo orientándolo hacia las nuevas generaciones. ¿Dónde están los oficiales brigadistas? Ahí están, vamos a darles un aplauso a todos ellos y el reconocimiento del país. Por favor tomen asiento. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los estudiantes y jóvenes brigadistas? Los jóvenes brigadistas civiles. Ahí están, son 300. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Dónde están los cadetes brigadistas? Allá están los cadetes de la Academia Militar, de la Escuela Naval, de la Escuela de Aviación, de la Efofac (Escuela de Formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas). Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí estamos todos juntos pues. Pueden sentarse muchachos. Les decía que hemos decidido darle el nombre de Manuel Cedeño a esta jornada Moral y Luces, en los cuarteles y en los espacios militares de la República y las conexiones con las comunidades. No se puede entender el mundo militar sin el mundo civil y viceversa. La unidad cívico-militar, la fusión cívico-militar es fundamental. Manuel Cedeño, porque hace 30 años por estos días, 30 años nació y fue en el Batallón Manuel Cedeño del Ejército, Batallón de Cazadores que hoy creo que está... hoy está por allá por la frontera, por la zona fronteriza. En ese tiempo el Batallón de Cazadores Manuel Cedeño estaba en la ciudad de Cumaná, y andábamos nosotros haciendo operaciones antiguerrilleras, todavía por allá por 1977, ocurrieron muchas cosas en esos días, allá en nuestro pequeño mundo. Y ya uno andaba, ya uno andaba con la llama encendida, creo que incluso esa llama se encendió aquí, aquí en esta Alma Mater, en esta Academia Militar. Yo me traje algunos libros que logré, he logrado conservar, estos libros se salvaron de huracanes, este es un librito de pedagogía militar, “Academia Militar de Venezuela. División Académica. Departamento de Instrucción Militar. Didáctica Militar Especial, Curso de repaso para Instructor Militar”. A mí siempre me gustó estudiar la educación, la pedagogía. Esto son como normas ¿no? normas que veíamos en tercer año. Mira mi firma Raúl cuando yo era brigadier, aparte aquí está la pata de gallina, yo le ponía las dos rayitas de brigadier, en la nota disciplinaria se la ponía con... cuando pasaba anotaba a Wilfredo Silva o Azuaje Apitz. Yo nunca pasaba, casi nunca pasaba notas; a Mata Figueroa. No, generalmente eran conferencias, concientización, concientización de verdad, verdad. O allá en el patio, cuando la falta era consistente, entonces era en el patio frente a la estatua de Bolívar; y cuando eran faltas medianas, qué se yo, ligeras o leves; no, en el casino no, en un aula. Bueno también a veces en el casino, en un rincón por allá, con pasita y fresco. Bueno aquí, fíjense aquí yo copié un pensamiento que seguramente nos lo refirió el instructor de la materia que era Prudencio Méndez, hoy coronel en retiro. Muy buen instructor mi coronel Prudencio; él nos dijo esto y yo lo copié el 24 de enero del 75. Aquí está mi letra de entonces, que es la misma letra de hoy, yo siempre he tenido esta letra, ya era Alférez. Entonces aquí dice, ese pensamiento dice: “Un ejército de siervos comandados por un león, vale más que un ejército de leones comandados por un siervo”. Claro, desde entonces yo creo que lo ideal no es ninguno de estos extremos, sino más bien ejércitos de leones comandados por un león. Pueblo de leones, luchadores por libertades, por soberanía. Bueno, pero eso son... este libro, este otro también de mis días de cadete, el mismito libro. Este libro me valió a mí un arresto una vez, porque se llama Economía y Subversión, y su autor... por cierto que acaba de morir hace poco, un año John Kenneth Galbreit, murió a los 90 y tantos años. Yo lo mencionaba allá en Naciones Unidas, lamentando su muerte. Que por cierto utilizaron aquél discurso mío, la canalla internacional que anda siempre atacándonos y atacándome a mí, a través de los medios de comunicación del imperialismo y de la burguesía mundial, de los ricachones del mundo, que son los dueños de las grandes cadenas de televisión y los grandes periódicos; y entonces nos vengan a nosotros como una amenaza, como unos enemigos y andan atacándonos todos los días y buscándonos la fallita, buscándonos cualquier cosa. Entonces en esa ocasión, recuerdo que en Naciones Unidas yo hacía un comentario sobre la lamentable muerte de John Kenneth Galbreit, pero al mismo tiempo yo hablaba de Chomsky; ¡ah! fue el día aquél, fue el día del azufre, el día del que yo dije: “huele a azufre aquí”, y de verdad que olía a azufre, un fuerte olor a azufre, no crean que es que yo inventé eso, a mi me olió a azufre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hay olores que a uno le llegan desde los instintos, de las relaciones de más allá del sitio específico. Bueno y de los hechos específicos. Ese día, entonces yo cargaba el libro y estaba hablando de Chomsky, Noamb Chomsky y más adelantico hice referencia a Galbreit y dije: “Lamento la muerte”. Entonces rebotó por el mundo, eso lo publicaron en todo el mundo los grandes periódicos, en casi todo el mundo, sin ni siquiera constatar la verdad, sino como era contra mí y era una forma de decirme bruto, de decirme ignorante, etc. Chávez mató a Chomsky, Chávez dijo que Chomsky había muerto y Chomsky estaba vivo. Incluso a el mismo Chomsky le preguntaron, lo llamaron para preguntarle: Mire, qué opina usted que el Presidente de Venezuela dijo que usted se había muerto. A los pocos días se dieron cuenta del error, porque yo contraataque por aquí por supuesto, presentando el video. Y sólo un diario de cientos que publicaron eso, uno que yo sepa asumió el error y ofreció disculpas; pero para que veamos las manipulaciones de todos los días, de todos los días acerca de cualquier cosa que uno diga, de cualquier idea que ellos crean que pueden utilizar contra nosotros. Pues este libro, Economía y Subversión, hubo un Teniente aquí, oficial de planta que me lo consiguió en el escaparate, yo lo tenía en el escaparate, estaba leyéndolo y él entonces me decía que como yo tenía aquí libros subversivos, que eso era una falta muy grave; yo le decía: Mire mi Teniente este no es ningún libro subversivo, si él vea quién es el autor, es un estadounidense. Bueno este es un libro muy bueno, muy bueno, Galbreit había sido asesor de Jhonn Kennedy y embajador de Kennedy en La India después. Y este libro fue escrito por él en esos años 71, sí, 1971. Yo lo compré, no sé dónde, por ahí, a lo mejor un sábado que salí de permiso lo compré, acostumbraba a meterme en algunas librerías. Fíjate lo que dice aquí, yo anoté por aquí abajo... dice aquí Galbreit “Yo tengo pocas dudas sobre la elección, entre los de mi generación, aquella se inclinará en principio por la comodidad y sus refinamientos anexos. Tuvimos ya una Revolución, Keynes fue bastante, se dirá que existen elementos de verdad en el hecho de cargar el acento sobre la soberanía del productor, pero no hay nada que exija que uno cambie de idea o de pedagogía. He dicho que esta será la elección en principio, porque no lo será de hecho. La mención que acabo de hacer de Keynes, me recuerda que éste hizo hincapié, en el poder definitivo de las ideas. En cierto grado tenía razón, pero se habría expresado más sabiamente si hubiese recalcado la autoridad mucho mayor de la circunstancia. La circunstancia nos ha dado las más grandes organizaciones privadas, así como públicas relacionadas con aquella; tienen un poder enorme de la clase que acabo de describir. Divorciadas de esta circunstancia, como modelo abstracto interesante por sí mismo, las ideas que preconizo aquí no serían nada”. Voy a repetir ésta frase, fíjense porque ayer yo le comentaba al ministro Adán, algo relacionado con esta idea y con el acto de hoy: “Divorciadas de estas circunstancias, como modelo abstracto interesante por sí mismo, las ideas que preconizó aquí, no serían nada”. Las ideas y la circunstancia, las ideas y la praxis, una combinación necesaria. Moral y Luces no puede ser solo un curso de lectura, no eso sería terriblemente fastidioso además. Yo recuerdo las cátedras bolivarianas, tradicionales que hubo aquí en la Academia Militar, yo participaba en ellas y en algunos cuarteles, o algunas actividades, muchas veces terminaban siendo una fastidiosísima lectura de documentos, donde había que estar luchando para que no se durmieran los asistentes; no, eso sería matar Moral y Luces. Ideas y circunstancias, ideas y su concanetación con la realidad; y la realidad pariendo ideas. Eso debe ser Moral y Luces como poder para que de verdad sea un motor, un motor liberador, propulsor, activador, impulsor de las locomotoras del pueblo, de las locomotoras de la Fuerza Armada, del nuevo hombre, de la nueva mujer, del nuevo soldado. Sigue diciendo aquí Galbreit, en este libro que yo, yo lo amo, este libro yo lo amo, uno llega a amar a sus libros como a las personas y a las ideas y lo cuido, como cuido mi vida pues, más que a mi vida lo cuido... ¿dónde está el libro? Y éste chiquitico, ¡ah! porque es lo que me quedó, los demás se perdieron casi todos, ah, un poco de guachos que tengo por ahí, guachos viejos de tácticas de pelotón, táctica de escuadra; pero ahí no hay muchas ideas, porque eso eran más bien copias de los manuales gringos. Nosotros estudiamos toda nuestra vida, las copias de los manuales gringos, de los FM, que incluso impedían pensar, no era copiar, dos alante y uno atrás. “La idea que preconizó aquí, no serían nada. Reforzadas por estas circunstancias son ineluctables”. Y yo aquí, anoté abajo al pie de la página: “Las fuerzas de las ideas y la autoridad de la circunstancia”. Y Galbreit toca aquí temas importantes. Por ejemplo, el capítulo 5 se llama “Inflación, recesión o controles, la desagradable opción que el cielo brindó a los americanos”; él es un crítico de muchas maneras del modelo norteamericano. “Acerca de los graves y espantosos peligros de la historia financiera”. Bien, no llega a ser un revolucionario, pero tiene planteamientos revolucionarios, sobre todo en el ámbito económico, cuando dice por aquí al comienzo, el primer capítulo se llama “La economía y la calidad de la vida”. Fíjate lo que dice aquí: “En este artículo indico los problemas sociales y por ende las tareas políticas que so más importantes en un Estado relativamente avanzado de desarrollo económico. Para ver estas tareas con la adecuada perspectiva, hay que tener en cuenta la relación de la circunstancia económica con la idea social, y consiguientemente con la acción política...” Militares de la Patria, fíjense: “hay que tener en cuenta la relación de la circunstancia económica con la idea social, y consiguientemente con la acción política...” Nuestra acción, militares de la Patria, es política, es política. ¡Ah! Uno puede ser actor político subordinándose al mandato de poderes superiores extranjeros; uno puede ser actor político para ponerse a la orden de esos intereses y subyugar a su propia Patria, a su propio pueblo; o uno puede ser actor político como ustedes lo están haciendo, y cada día deben hacerlo más para junto al pueblo convertirnos en actores de liberación y de independencia nacional; esa es la gran diferencia. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es una gran diferencia, acción política que se relaciona con la idea social, para tomar la frase de Galbraight, y con la circunstancia económica, todo eso está relacionado, la independencia, la libertad, el desarrollo integral de la Nación como dice nuestra soberana Constitución. Bien. Yo les comentaba entonces que esa llama al menos en mí nació aquí en la Academia Militar en esos años 70, leyendo esto... ¡Ah! Este es otro libro, este si no es el mío exactamente, luego lo hemos conseguido por ahí, costó un poco conseguirlo, pero yo tenía, parecido a éste, lo cargaba, y lo tenía desde segundo, tercer año de cadete; este es un gran teólogo Teilhard de Chardin Evolución, marxismo y cristianismo; interesante el planteamiento. De Chardin plantea, un cura, que no hay contradicción entre el marxismo y el cristianismo, que pueden marchar de la mano, yo lo planteo hoy de otra manera mucho más amplia, mucho más amplia, mucho más flexible incluso que el mismo teólogo De Chardin, el Socialismo, el Bolivarianismo, la Revolución marchan de la mano con el cristianismo, no es que pueden marchar, es que deben marchar. Este es mi planteamiento, es más amplio, pero creo que es mucho más certero incluso, no creo que sea una posibilidad de que marchen juntos la Revolución y el cristianismo. ¡Ah! Es posible que machen juntos. Para mí como cristiano y como revolucionario, no. Para mí, por supuesto respeto cualquier otra idea, pero para mí es inevitable. El verdadero cristiano necesariamente debe ser un auténtico revolucionario porque Cristo es uno de los más altos imponentes de lo que es el ser humano integral revolucionario, socialista, soldado... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Soldado fue Cristo. Lamentablemente este no es mi libro, mi libro, mi libro, mi libro, que yo lo tenía subrayado, pero... El origen de la vida y la visión del mundo. Porque en verdad la Iglesia católica ha estado sosteniendo tesis que son muy difíciles de sostener. Hace poco salió una resolución de la Iglesia católica, yo la leía y decía, pero qué cosa tan absurda, tan absurda, se reunieron unos obispos con el Papa y decidieron que no existe el limbo; ese es un debate de siglos; ahora, era una de las cosas que yo discutía cuando era monaguillo, y después que yo seguía yendo a la iglesia de Sabaneta y de Barinas a discutir con los curas, a mí siempre me ha gustado discutir con los curas, me ha gustado la discusión teológica, no tuve tiempo de estudiar teología, me hubiera encantado, pero leo cuanto puedo, este fue un gran teólogo Teilhard de Chardin, Leonardo Boss, La teología de la liberación. Esa es la teología que nosotros necesitamos, no la teología para engañar a los pueblos, que fue lo que dijo Marx cuando habló de la religión, que era el opio de los pueblos, pero él se refería no a todas las religiones ni a todas las corrientes religiosas, no, se refiere a esa religión utilizada para adormecer a los pueblos, para decirles que no importa que sean pobres, que estén en la miseria porque Cristo los salvará cuando mueran de pobres. No, Cristo vino aquí no fue a eso, Cristo vino aquí a decirle a Lázaro: “¡Levántate y anda Lázaro, libérate...!” Eso fue lo que vino Cristo a hacer al mundo, no a matar a Lázaro sino a revivir a Lázaro... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Hay unos sacerdotes ahí, no sabía que teníamos unos sacerdotes, ¿también son brigadistas? Qué bueno que haya sacerdotes brigadistas, gracias. ¿El padre Vidal no estará por ahí? Vidal Atencio lo he visto hace unos días hablando por televisión desde Maracaibo, ¿está de brigadista? Seguramente, pero él es un brigadista, lo es, mucha gente es brigadista sin estar aquí, la idea es que todos nos convirtamos en brigadistas todos los días y todas las noches, moral y luces, y para toda la vida, para toda la vida, y nos multipliquemos. Entonces la Iglesia católica hace poco decretó que no existe el libro, así facilito, facilito, era una cosa terrible para los bebés, los bebés que se han muerto por distintas circunstancias sin ser bautizados, de padres católicos. Entonces la Iglesia decía, ese fue un debate yo cero que absurdo además, totalmente absurdo, que como no estaban bautizados no podían ir al cielo; pero entonces algunos salían como San Agustín a defenderlos, San Agustín decía, pero ¿cómo van a ir al infierno? Porque muchos siglos la Iglesia dijo, no, van al infierno, unos inocentes, y van al infierno, y muchas madres lloraban desesperada y entraban en crisis terrible, algunos incluso llegaron a bautizar a los niños ya muertos, para tener un consuelo decir: ¡Ay, le echamos agüita al niño, al angelito, va pa’l cielo...” Y si no pa’l infierno. Ahí seguramente me imagino que hubo millones de madres que vivieron toda su vida con aquella tragedia. ¿Dónde estará mi bebé? En el infierno, pero ¿por qué? Lo decía la Iglesia, la Santa Iglesia. Entonces llegaron otros teólogos, San Agustín fue uno que abrió el debate: “Pero cómo vamos a mandar para el infierno a esos bebés inocentes que no tienen ningún pecado...” Entonces inventaron el limbo, un sitio, una cosa absurda ¿verdad? Inventaron que hay un limbo, de ahí viene la expresión: esto está en el limbo, o sea, no está ni en el infierno ni en el cielo sino en un limbo. ¡Qué cosa tan absurda! Ahora, la Iglesia católica se rasgó las vestiduras. La iglesia, digamos, esa iglesia conservadora aferrada a dogmas muchas veces irracionales, muchas veces inhumano; esto es una cosa inhumana ¿ves? Es inhumano decirle a un padre: “No, este niño va para el infierno, se murió, no lo bautizaron. Bueno, y qué culpa tengo yo si se me murió naciendo; va pa’l infierno, o después decir que va para el limbo. Ahora han decidido que no hay limbo, habrá que eliminarlo del diccionario también, porque de ahí viene la palabra limbo ¿no? Total, si no, ya de un uso castellanizado de la expresión, estás en el limbo ¿ves? Ni sí, ni no, ni muerto, ni vivo, ni infierno, ni cielo, el limbo, como Cachipe [risa]. O como el chiste ese que inventaron de Chávez. De los tantos chistes que han inventado de Chávez, que Chávez se murió, y entonces iba pal cielo, y tocó la puerta: ¡pung, pung, pugn...! Y salió San Pedro, ¿quién es usted? ¡Chávez! Entonces: “¡Ajá, búsqueme en el libro ahí! “No, usted no aparece aquí señor Chávez, usted es Chávez ese de la boina roja y la camisa roja.” Sí. “usted no aparece aquí.” El de la verruga; lo buscó por foto y todo, la computadora, ahora que tiene computadora [risa], y no, no apareció ni por la capta huella, ni nada de eso [risa]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces me dijo San Pedro: “Mire Chávez, váyase para el infierno, usted tiene que estar ya en la lista...” Y llega Chávez y: ¡Pung, pung, pung! Le abre uno de los ayudantes del diablo, y lo busca, puro azufre. “¿Usted es Chávez, el de la camisa roja, no sé que más...?” Sí, búsqueme ahí, me dijeron que estaba aquí. “Aquí no aparece compadre, lo lamento mucho, usted no puede entrar...” Bueno ¿y pa’ dónde voy yo entonces? Entonces empieza y va otra vez allá al cielo y baja buscando a ver una solución al problema; entonces tampoco lo mandaron pa’ limbo. Entonces ¿dónde voy yo? También hay el purgatorio, tampoco estaba en el purgatorio. Al final se pusieron de acuerdo Dios y el diablo y se lo turnaban, un mes allá y un mes acá. ¿Ustedes no saben ese chiste? No puede ser [risa]. Adán es uno de los que más chiste inventa de mí, y los echa, y los echa en Cuba y los echa en todas partes; hay uno que es de la nube negra, que es además racistas, porque nube negra, entonces al final Chávez pasa un mes en el cielo, y entonces cuando tenía dos días en el cielo ya había protestas y no sé qué, estaban pidiendo constituyente, a ver si Dios era legítimo, quién eligió a Dios, no sé qué más, cómo nos vamos a calar esto aquí, no sé qué más, Bueno, eso se prendió allá un lío, unas marchas y constituyente, un referéndum, etc. “Le toca pa’l infierno un mes.” El cielo volvió a la calma. Pero cuando van 29 días San Pedro se acuerda que Chávez viene al día siguiente y va y habla con Dios y le dice: “mira, mira, Dios, mañana llega Chávez otra vez, el tipo este de la camisa roja, y ese armó aquí un lío, va a venir a armar otra vez el mismo lío, llámate al diablo ahí, vamos a llamar al diablo que lo deje allá, que ya es definitivo, definitivo, decisión tomada aquí. Bueno, llámate al diablo...” Agarran el teléfono allá. “Ajá, ¿quién, quién? ¿Quién habla ahí? El centralista del infierno...” Todo eso anda por Internet. Y entonces dice San Pedro: “¡Ajá, mire, póngame al diablo!” Entonces dice el centralista, claro que aquí no puedo yo decir la palabra exacta del chiste lamentablemente porque es el final y es lo mejor del chiste, pero ustedes se la imaginarán. El centralista que es otro diablito le pregunta a San Pedro: “¿Cuál de los dos, satanás o el otro la, la, la este que vive aquí que echó a perder el infierno, que esto era tranquilo aquí...?” Bueno, eso es uno de los chistes. Pero ahora no existe el limbo, pues, no existe el limbo. Entonces el verdadero cristianismo es por esencia revolucionario, y para mí, socialista, leamos los discursos de Cristo. Mire, uno anda de libro en libro, por eso Moral y Luces... Me traje este otro libro que cuando era teniente lo compré en Maracaibo 400 bolívares me costó la colección, son 4 tomos similares a éste, uno: capitalismo, otro: comunismo, otro: fascismo y éste: socialismo, un buen autor, esto fue una coincidencia, pero ya yo andaba que leía por todos lados lo que se me aparecía, Irin Fetscher. En el Batallón Bravos de Apure, allá en Maracay, llegaba un señor que venía muchas cosas y vendía libros también, y un día yo de guardia ahí empecé a hablar con él, ¿qué libros tienes? Dame acá, y me vendió a crédito esta colección: Socialismo; este libro me acompañó también toda la vida, se me perdió la colección, después la conseguí por allá. Pero aquí Fetscher hace una revisión de lo que él llama el pre socialismo ¿ves? Y aquí está, yo esto lo agarraba cuando era teniente y me ponía a discutir con los capellanes, después de la misa me acercaba por allá, mire, ¿qué opina usted de esto? Algunos asumían la discusión, otros no. “No, eso es mentira decían...” No, no es mentira, está escrito. Dice aquí Fetscher: “La doctrina de Jesús y el cristianismo primitivo... Hago un paréntesis y digo aquí a los Brigadistas Moral y Luces Manuel Cedeño bravo entre los bravos. Yo estoy seguro que ustedes están enlazando todo esto que yo estoy comentando aquí con un eje central: las ideas y la praxis, las ideas y las circunstancias que estamos viviendo, porque eso es tarea central de ustedes a partir de hoy, enlazar las ideas, engranarlas con las circunstancias, con la realidad, para ir transformando la realidad con las ideas pero sobre la propia praxis que es la transformadora, ese es un binomio, es una fórmula imprescindible: idea y praxis, la dialéctica, pues, es transformadora, es lo que puede transformar; la idea sola no transforma, no transforma, se pierde, se la lleva el viento. La praxis sola por sí misma tampoco transforma porque normalmente se pierde sin rumbo. La idea, las ideologías son como el mapa de navegación en la praxis transformadora. Y esto tiene que ver con eso, con lo que ustedes van a empezar a hacer ahora, a leer, a discutir en círculos de lectores, en los cuarteles, en los pueblos, en todas partes, pero siempre engranando con la realidad que vivimos, con las cosas que pasan todos los días, con las que deben pasar, hacia dónde debemos apuntar en el proceso nacional bolivariano socialista. Fíjense lo que dice aquí Irin Fetscher: “La doctrina de Jesús y el cristianismo primitivo. Las capas sociales en las que Jesús encontró primeramente partidarios de la nueva doctrina, fueron las mismas en las que se reclutaban los esenios y los fanáticos nacionalistas, radicalistas, pequeños artesanos, campesinos, y los ciudadanos pobres de Jerusalén, cuando se formaron después en dicho medio las primeras comunidades, es muy fácil que se practicara el sistema de la propiedad comunitaria, sobre todo en lo que atañe a los bienes de consumo. Que el propio Jesús condenó a los ricos sin ulteriores diferenciaciones, con duras palabras se demuestra en las expresiones del Sermón de la Montaña, tal como aparecen en el Evangelio de Lucas que transcribe el texto más antiguo y auténtico.” El Sermón le han quitado frases y palabras de Cristo para suavizarlo, para manipular. Pero el más antiguo y autentico está en el Sermón de la Montaña en el Evangelio de Lucas, y dice así, este es un fragmento de Lucas, este es Cristo, esta es la palabra de Cristo el verdadero: “Sed bienaventurados vosotros los pobres, porque vuestro es el reino de Dios. Sed bienaventurados vosotros los hambrientos porque seréis hartos. Sed bienaventurados vosotros los que lloráis, porque reiréis, pero por contra, pero por contra hay de vosotros los ricos porque tenéis lejos vuestro consuelo. ¡Ay de vosotros los que estáis hartos porque pasaréis hambre! ¡Ay de vosotros los que aquí reís porque lloraréis y aullaréis...! Cristo es mucho más radical que nosotros, nosotros no le estamos diciendo a los ricos que van a llorar, ni que van a aullar, aunque algunos se la pasan aullando por ahí, sí, incluso a nivel internacional van a aullar y a llorar, los representantes de la oligarquía criolla: “Que Chávez está acabando con nosotros, que Chávez nos va a quitar el canal no sé qué...” ¿El canal 2? Hoy es 27, dentro de un mes exactamente liberaremos la señal del canal 2 de televisión la televisión del pueblo, televisión nacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Entonces algunos andan aullando pero no porque uno quiera que aúlle, o lloren. No, no, no. Nosotros le hemos respetado y estamos dispuestos a respetarle todos sus derechos, es un mandato constitucional. Pero fíjense Cristo lo que decía: ¡Ay de vosotros los que estáis hartos, porque tendréis hambre, lloraréis...! Nosotros no ofrecemos hambre a nadie, más bien decimos como dice Lula, hambre cero, que nadie pase hambre y que todos podamos reír, que nadie llore, ojalá llegue el día en que nadie tenga que llorar de dolor al menos, a veces hay ocasiones en las que lloramos de felicidad, o lloramos por razones inevitables, la pérdida de un ser muy querido ¿no? Situaciones que pasan. Pero de dolor, de hambre, de miseria... Este es otro libro que traje de mi propio camino, que Adán conoce muy bien este libro, Enciclopedia autodidáctica Quillet, Tomo I, este es el primer título, tampoco es el original que tuvimos en casa Adán, hace muchos años ¿no? Eran de mi padre estos libros, y yo de niño, uno de niño se metió en estos libros y aprendió a adorar la lectura y a buscar su conexión muchas veces con la realidad. Este primer capítulo de esta colección, de esta enciclopedia que es muy buena, tiene dibujos, gráficos, grabados, fotografía, hasta un curso de alemán. Yo recuerdo con mi primo Adrián Frías, nosotros estudiábamos alemán, porque éramos niños de primaria, pues, no, que algún día iremos a Alemania, y estudiábamos alemán, [risa] pintábamos, porque aquí aparece un curso de pintura, Literatura del siglo XX, fíjate Farruco ¿ves? Y uno leía de aquí cuántas cosas. La Generación de Miguel de Unamuno, y está hasta pintado aquí un cuadro de Unamuno, Marcelino Menéndez y Pelayo, Emilia Pardo Bazán, López de Ayala. Aquí debe haber también venezolanos, hay cursos de historia. Aquí está Rómulo Gallegos, por cierto que hay un grupo terrorista ahora, que ha tomado el nombre de Rómulo Gallegos y andan colocando niples por ahí, ayer ha sido capturado uno. ¿Eso es qué? La oligarquía. Que tratan... y esa es una de las tareas fundamentales de ustedes ahorita mismo, ya, Moral y Luces, brigadistas, ¡eh! La oligarquía, entonces desesperada, sobre todo va a tratar de utilizar la coyuntura del 27 de mayo, dentro de un mes, para llevar al país de nuevo a la violencia, a la desestabilización, y, bueno, seguirme acusando a mí de tirano, de la dictadura, ¡el régimen!, y no sé cuántas otras cosas. Entonces ayer fue capturado un venezolano, había colocado un artefacto explosivo en la Embajada de Bolivia, y ya se consiguió, en allanamientos que anoche se hicieron, esta madrugada, respetando los derechos de la gente y las familias, pero cumpliendo con la ley, se han conseguido los depósitos con niples, todos los implementos para fabricar... desde estos que llaman Bin Laden, hasta explosivos ya de mayor poder. Así que le hemos dado un golpe, no a Rómulo Gallegos, sino a un grupo de extremistas, fascistas, instrumentos de la oligarquía, tratando de desestabilizar a Venezuela. ¡No lo van a lograr! Yo aprovecho este evento para volverle a recomendar a la desesperada extrema derecha venezolana, y sus aliados internacionales, a la oligarquía criolla, y sus desesperados que andan por el mundo acusando a Venezuela de cuanto se les ocurre, que ellos tienen derecho a decir lo que quieran, y luego asumirán su responsabilidades ¿no?, pero ustedes saben que aquí hasta mi madre me la sacan por televisión. Hace poco vino un señor del partido éste, que ya es un partido que no existe legalmente, Acción Democrática, le preguntaron que si en ese partido... Porque ellos están recogiendo firmas, bueno tienen todo el derecho de recoger firmas, y si las recogen a inscriben ese partido, existirán otra vez legalmente Acción Democrática. ¡Ah! Ellos, en cambio, ilegalizaron de manera arbitraria el Partido Comunista, a la Liga Socialista, detuvieron diputados, en pleno uso de sus facultades, irrespetando la inmunidad parlamentaria de muchos de ellos, torturaban, mataban, asesinaban; le dieron poder aquí al terrorista Luis Posada Carriles, que llegó a ser jefe de Operaciones de la Disip tenebrosa aquella, que torturaba, mataba y asesinaba, utilizando muchas veces la Fuerza Armada, como ocurrió lamentablemente. Entonces al señor este le preguntan, una pregunta que no tenía nada qué ver conmigo, incluso, pero como ellos tienen tanto odio ¿no?, es un odio visceral, le preguntan que si Blanca Ibáñez se iba a inscribir, porque decía este señor que sí, Carlos Andrés Pérez, y Jaime Lusinchi y todos ellos, todos ellos, putrefactos representantes del pasado digo yo, pero se iban a inscribir, entonces le preguntaron que si Blanca Ibáñez y la señora Cecilia Matos, entonces él dijo: “Sí, sí, se van a inscribir también, y si quiere que se inscriba la señora Elena Frías de Chávez, también se puede inscribir”. Vean ustedes hasta donde llega. Yo te pido perdón de nuevo madre, por causarte estas cosas y estos atropellos contra ti, pero tú sabes que no es contra ti, y además mi madre pues es una mujer muy fuerte y aguanta todas esas cosas, no se siente mal para nada. ¡Águila no caza moscas! Y esos son moscas de la podredumbre. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Aquí entonces los que me acusan a mí de ser un tirano, y acusan al Estado venezolano de que aquí se violan las libertades, ¡son ellos los violadores de las libertades!, lo fueron toda la vida; ¡y lo siguen siendo aún aquí, lo siguen siendo! Ese canal 2 de televisión es el ejemplo de las violaciones más flagrantes a la libertad de expresión, de pensamiento, entonces ahora quieren presentarse al mundo como los defensores de la libertad. Hagan lo que hagan, digan lo que digan, aúllen lo que lo aúllen, aúllen donde aúllen, consigan los ataques contra nosotros que consigan por ahí... Ahora la llamada Comisión Interamericana de Derechos Humanos está acusando al Estado venezolano de violación de las libertades. Pero esa es la misma comisión que apoyó el golpe de Estado contra Venezuela, y que nunca respondió las denuncias que llegaron allá de las violaciones de los derechos humanos que aquí ocurrieron, como producto del golpe fascista de hace cinco años. Lo menos que yo puedo decirle a esa Comisión Inmoralamericana de Derechos Humanos, es que se vayan a lavar ese paltó, que se vayan a lavar el paltó. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora aparecen acusándonos. No tienen ninguna moral para estarnos acusando a nosotros. Son unos verdaderos inmorales. No serán todos sus miembros, pero hablo de la comisión de manera general. Porque esa comisión no se pronuncia cuando se violan los derechos humanos en los Estados Unidos, en Centroamérica, se atropella a los pueblos, son comisiones de la misma clase poderosa que ha dominado el continente y que quiere dominar al mundo, pero con nosotros no podrán, con nuestra moral, con nuestra dignidad, con la verdad de Venezuela no podrán. Bueno, entonces el primer título o capítulo, perdón, el primer capítulo del primer tomo de esta buena enciclopedia se llama: Para triunfar en la vida. Y yo les digo que me leí este capítulo no sé cuántas veces, teniendo 12 años, 13 años, y ahora yo me he conseguido, triunfar en la vida es ser útil, ser útil en la vida, eso para mí es triunfar, triunfar en la vida es ser útil. Decía Bolívar: “La gloria está en ser grande y en ser útil”. Vamos a leer sólo la última parte del capítulo, que dice: Triunfar en la vida. Pero ¿en qué? Y dice así: “Se ha expuesto en unas cuantas páginas un método de acción, pero es que no hay nada qué decir de la finalidad de esa acción. Primero: Para no ser mero sujeto de contemplación es preciso que el ideal de vida que queremos realizar se traduzca en labor concreta, que marque etapas determinadas para que podamos saber si verdaderamente progresamos hacia él, y a cada instante midamos la distancia que nos separa. Es preciso que sea tal que un día lo logremos. Si no se presta a esta determinación práctica amenaza con alimentarnos sólo de ilusiones y prepararnos luego el desencanto. Segundo: Pero por ser un idea práctico no carecerá de elevación, hemos dicho que ser ambicioso, es decir que el ideal por realizar no debe ser mezquino, necesita ser noble y elevado para interesarnos con pasión; necesita que el intenso deseo que despierte en nosotros nazca más de los alientos del corazón que de los cálculos del espíritu. Nada puede realizarse digno de estima si no lleva una emoción animadora. Toda vida sin más estímulo que el de reunir dinero es bien triste —toda vida sin más estímulo que el de reunir dinero es bien triste—, queremos triunfar de verdad, pero no en ser ricos, que nada significa, sino ser feliz y útil. Para ser superior a los demás, a los otros hombres, es necesario que un ideal superior nos exalte, no persigamos quimeras, busquemos resultados sólidos, pero inspirémonos en miras elevadas, hagamos desde este punto y hora balance claro y sincero de nuestra vida, decidamos con vistas del pasado lo que debe ser el porvenir. Pero decidámonos a vivir de modo generoso y todo el mundo ganará, nosotros y los demás”. Vivamos de modo generoso. Seamos felices siendo útiles. Libros, libros, ideas, batalla de ideas. Sembrar ideas como estas, digo yo, en las nuevas generaciones, sobre todo en los más jóvenes, porque ahí está el futuro, ahí está el futuro y ahí está la más grande esperanza de la Patria, de la Nación, del mundo. Entonces, Manuel Cedeño decía, porque hace 30 años, por estos días, andábamos en ese Batallón Manuel Cedeño, y Manuel Cedeño, y estando en ese batallón nació en el seno de ese batallón, el primer núcleo o célula de lo que luego se convirtió, Raúl Isaías, cuando llegamos al Samán de Güere, y luego después todos estos años 80, hasta el 90, 91, 92, que fue la explosión, en el Movimiento Bolivariano Revolucionario, que tuvo como cuna esta Alma Máter y este Ejército, y estas circunstancias. Así que el general Mata se refería al juramento de San Mateo, sí, hubo un juramento una noche, en San Mateo de Anzoátegui, no San Mateo de Aragua, allá en Anzoátegui, fue en octubre de 1977, éramos cinco, seis, y un juramento, y ahí nació la primera célula, a la que entonces llamábamos el Ejército Bolivariano de Liberación del Pueblo de Venezuela, tenía más siglas que la cantidad de sus integrantes, pero qué importaba, empezaba un sueño a concretarse, empezaba un camino a trazarse. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y de allí nuestra inspiración para llamar Manuel Cedeño a esta jornada Moral y Luces, y a estos brigadistas Manuel Cedeño. Manuel Cedeño además, poco honores se le han rendido a Manuel Cedeño, fue un bravo guerrero, fue un bravo guerrero. Miren, además, maestro en la guerra de resistencia, era llanero Manuel Cedeño, su apellido se escribe con “S”, en buena parte de los libros de historia aparece con “C”, pero realmente buscando las fuentes originarias es con “S”, Manuel Sedeño. Pero, bueno, se escribe de las dos maneras. Fíjense lo que escribió sobre Manuel Cedeño un historiador colombiano llamado Franco Vargas Constancio, él se dedicó por allá, por 1880, medio siglo después de la epopeya y la tragedia de Bolívar, a escribir su libro llamado Rasgos biográficos de los próceres y mártires de la Independencia, y allí incluye a Cedeño, dice lo siguiente, hablando de Cedeño, leo, o más bien cito, leo y cito al historiador colombiano Franco Vargas: “Por lo general estaba siempre con su tropa a caballo, a fin de no dejarse sorprender. Dormía poco, y tuvo ocasiones de pasar dos días sin tomar otro alimento que el agua”. Voy a explicar un poquito esto, Manuel Cedeño se convirtió en jefe guerrillero después de la caída de la Segunda República, él se quedó, igual que José Félix Ribas, mientras Bolívar se fue al Caribe a buscar implementos militares, a buscar ayuda en otros países, cosa que consiguió y regresó en la Expedición de Los Cayos, de Haití, y por Ocumare primero, fracasó después por Margarita, se une con Arismendi, después de eso embarcan por el hoy estado Sucre, se une a Mariño, a Sucre, a Piar, y hacen la liberación de oriente. Pero Cedeño no se va al Caribe, Cedeño se queda a caballo por las sabanas del Guárico y de oriente, convertido en jefe guerrillero. A esa circunstancia se refiere el historiador en esta parte. Sigue diciendo: “En cuanto a su vestido, y el de sus soldados, no teniendo de dónde sacar telas para cubrirse, ni quién se las enviara, se arropaban con cueros de res frescos y los despojos de los muertos en los combates. Debido a su resignación para soportar estas fatigas, y al heroísmo con que procedía, en el transcurso de ocho meses logró elevar su pie de fuerza de 50 jinetes a 1.200, armados con las armas de sus adversarios, tomadas fusil por fusil y lanza por lanza”. Fin de la cita. Luego Cedeño se une de nuevo a Bolívar, en la liberación de oriente, viene con Bolívar en la Campaña del Centro, con Zaraza, luego participan en Carabobo. Y Bolívar lo nombra, bueno él uno de los más bravos generales, general de división era ya, lo nombra Bolívar comandante de la Segunda División, y Cedeño, cuando entra... Eso lo explica el mismo Bolívar en el parte de Carabobo, que nosotros conocemos mucho, los soldados, que los leemos todos los 24 de junio. Era Páez comandante de la Primera División, era Cedeño el de la Segunda; y era Ambrosio Plaza el de la Tercera, otro gran lancero al que poco tributo se la ha rendido también, a Ambrosio Plaza, mártires en Carabobo. Entonces la batalla se decide prácticamente cuando la caballería apureña, de la División de Páez, al mando de Páez, entra a la batalla, y arremeten contra las tropas españolas y las destrozan, las desequilibran, sobre todo no sólo por la fuerza física, sino también el terror que inspiraba en las tropas españolas la caballería apureña, con las lanzas largas, los apureños usaban unas lanzas largas de 2 metros, y eran unos maestros en la lanza, unos maestros. ¿Ah? Dos lanzas. Algunos agarraban las riendas con la boca e iban con dos lanzas. Por fue que Pablo Morillo, el gran general español, que estuvo aquí desde 1814, 15, hasta el 20, cinco años recorrió, bueno, Venezuela toda, batallando contra Bolívar y Páez y los lanceros, y tomó Cartagena de Indias, asedió a Cartagena. Pablo Morillo se fue y es cuando le dice al Rey de España, cuando el Rey le reclama que ¿por qué se dejó derrotar por unos salvajes?, y entonces le dice Pablo Morillo al Rey: “Déme usted un Páez y 100 mil llaneros de Apure y le pongo Europa a sus pies”. Eran invencibles aquellos centauros. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Raúl Isaías Baduel De Apure, de Barinas, de Guárico, de Portuguesa y de todos lados. Presidente Chávez De Apure. Y el general Baduel dice de Guárico también. Ministro del Poder Popular para la Defensa, Raúl Isaías Baduel Y de Barinas. Presidente Chávez Lo que pasa es que el Apure, el Apure era el nombre que tomaban todas esas unidades, porque entonces lo que hoy es Barinas era Apure, Apure y Barinas eran una sola... Pero sí, en verdad eran las sabanas, los llaneros de la sabana pues. Y yo rindo tributo al general Páez, el Páez de entonces, el Páez guerrero; pero el Páez político no, traicionó a Bolívar, es la verdad, es la verdad verdadera. A Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Bueno, entonces Cedeño, cuando logra salir a la sabana de Carabobo, ve que la batalla ya está prácticamente decidida, y a sabiendas de que —alguien escribe— que la gloria se le iba de las manos, y que toda la gloria quedaba en las riendas de Páez, y de su División, entonces él se lanza en persecución de los españoles, sobre todo del Batallón Valencey, que era un batallón de veteranos españoles, con buenos jefes, y fue el batallón que se retiró, hizo una retirada magistral... Esta clase yo jamás... Lo que estoy diciendo yo lo aprendí aquí, jamás yo lo explicaré de la manera tan magistral como la explicaba mi general Jacinto Pérez Arcay, que por ahí está uniformado, porque es un general activo de nuestro Ejército, pido para él un aplauso, uno de mis maestros, de nuestros maestros más grandes y más queridos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Él, él tiene el don de la palabra y la magia de la palabra, y del buen ejemplo. Y cuando nos contaba estas historias, Navarro, hace 35 años atrás, uno sentía que iba galopando con Manuel Cedeño, persiguiendo al Valencey, al Hostalrich, uno se metía; o cuando nos explicaba la maniobra de Zamora en Santa Inés, la acción retrógrada de Zamora, uno sentía que iba con Zamora en el anca de un caballo, persiguiendo a los godos por el camino de Mérida, hacia Mérida se fueron los godos, los oligarcas de entonces. Bueno, entonces Cedeño se lanza en persecución. Y él se despega con un pequeño grupo de sus soldados, y en una curva de sabana, en una curva de sabana, en una punta de monte, de repente se consigue un pelotón español que lo esperaba, porque el Valencey se va retirando como debe retirarse un batallón, un ejército, de manera ordenada. Es decir, una unidad se queda repeliendo la persecución, mientras otra se repliega, y así van, se van turnando hacia atrás, como el que va dando un paso, y otro paso. No esa retirada desordenada del que ¡sálvese quién pueda! Entonces Cedeño choca con esa resistencia, y bueno muere, muere, él solo chocó, pues, lo matan ahí de un tiro y le caen a lanza, y ahí cayó el general Cedeño, heroicamente, heroicamente. Ahora, Bolívar, Bolívar cuenta todo esto en el parte de Carabobo, y Bolívar llega a decir de Cedeño, Bolívar llega a decir de Cedeño: “Ha muerto el bravo de los bravos de Colombia”, cuando supo la muerte, ahí al poco rato, le dan el parte de guerra, de la batalla, y Bolívar lanza la frase, por aquí yo la tenía, ¿no? Él dice otras cosas: “Hemos perdido en el general Cedeño el más grande soldado...”. Le hace un reconocimiento supremo y lanza la frase, esta frase: “Ha muerto el bravo de los bravos de Colombia”. Por eso, brigadistas Moral y Luces Manuel Cedeño, tomemos esa consigna: “Manuel Cedeño: bravo entre los bravos, mártir entre los mártires, patriota entre los patriotas”. ¡Viva Manuel Cedeño! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Manuel Cedeño, bravo entre los bravos. Fíjense, además de esto me quiero referir a lo siguiente, hablando de la historia, historia que se hace presente hoy, y que debe ser punta de lanza de Manuel Cedeño, de la carga de caballería que ustedes van a lanzar a partir de hoy: Moral y Luces Manuel Cedeño. Punta de lanza, digo, la historia, la historia reflexiva, la historia crítica, de los documentos y de los hechos, y de los hombres y de las mujeres y de los pueblos. No esa historia aislada de una realidad, que es más bien fastidiosísima, y es acrítica, es incolora, es insípida, no sirve para nada. No, es la historia hoy, hecha presente, la historia transformadora por tanto revolucionaria, conocimiento, conocimiento, conciencia transformadora de lo que somos, soldados libertadores, pueblo libertador. Esta Revolución, compañeros de armas, ciudadanos y ciudadanas, asumámosla cada uno, ésta Revolución es la continuación de aquella de independencia, de aquella carga de caballería de Manuel Cedeño, de aquél llanto de Santa Marta: “Si mi muerte contribuye para que cesen los partidos y se consolide la unión, yo bajaré tranquilo al sepulcro”. Nosotros estamos continuando la carga de caballería de aquellos hombres, de aquellas mujeres. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Un día como hoy 27 de abril pero en 1806, Miranda se presentó frente a Ocumare de la Costa, ahí frente a Ocumare, era el plan de Miranda, desembarcar por Ocumare para luego venir hacia el centro. Llegó al frente de sus tres goletas, todavía hay niños venezolanos que no saben el nombre de las tres goletas de Miranda. Yo tengo el pequeño consuelo, que ya mi hija Rosinés se las sabe, y mi nieta Gabi. Pero pregúntenle a los niños, pregúntenle; ¿cómo se llamaban las carabelas de Colón?, esto pareciera una tontería, pero no es ninguna tontería. ¡Ah! ellos saben, rapidito te dicen: La Niña, la Pinta y la Santa María; y pregúntale luego: ¿Y cómo se llamaban las boletas de Miranda? Muchos dirán, ¿de quién? De Miranda. Hemos conocido más a Colón que a Miranda, y eso es contrario a nuestra propia esencia. Nos enseñaron a admirar a los colonizadores, nos enseñaron, nos pusieron a estudiar las campañas de Colón y las rutas de Colón y cuántos hombres trajo Colón; pero no nos pusieron a estudiar nunca la tremenda historia, la tremenda trayectoria del caraqueño universal que es para siempre y será Francisco de Miranda, el precursor de la Revolución de independencia. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Y mucho más que el precursor, mucho más que el precursor, revolucionario universal. Cuando llego Miranda aquí, ya ustedes saben, había estado en la Independencia de los Estados Unidos, había estado en Rusia, había estado en la Revolución Francesa, había estado formando revolucionarios desde Europa, editando periódicos, buscando recursos, haciendo un proyecto de liberación de toda Suramérica, por el Pacífico y por el Atlántico, con mapas, dibujos y estudios maravillosos. Creo que pocos hombres en su tiempo, llegaron a ver tan lejos como miró Miranda. Napoleón se queda corto, Napoleón se convirtió en Emperador y conquistador de pueblos. Miranda murió como libertador, aunque murió encerrado en una prisión. Pues un día como hoy, hace 201 años, llegaba Miranda al frente de sus tres goletas, Leander, Bee y Bacus. Leander, hay una corriente histórica que dice que él le puso ese nombre al barco capitán, a la nave capitana porque así se llamaba su hijo, Leandro. Hay otros que dicen que no, que ese barco ya se llamaba Leander, cuando él lo compró allá en Nueva York. Pero en fin, hay la tesis romántica pues. Se llamaba Leander, casi como su hijo que se llamaba Leandro y cuando él vino aquí, apenas tenía Leandro, tres, cuatro años de edad y estaba con su madre allá en Londres. El otro se llamaba Bee, que en inglés es abeja, Bee. Y Bacus, es un dios del vino, y por tanto de la buena vida será, el Dios del Vino, el Dios Bacus. Eran sus tres barcos y una tripulación donde el único venezolano era el, el único suramericano era el, los demás norteamericanos, haitianos, caribeños, oficiales, tropas, unos voluntarios, etc. Bueno ahí hay que recordar eso siempre. Luego le capturaron la Bee y la Bacus, él pudo retirarse en el Leander que era un barco más grande, con cañones y todo y más rápido. Los otros eran pequeñas goletas, pequeñas embarcaciones, fueron capturadas y 10, 10 de sus tripulantes fueron ahorcados por el imperio español. Y los 10 eran estadounidenses, ahí en Puerto Cabello los ahorcaron, hay un monumento en Puerto Cabello a estos 10 oficiales, eran soldados estadounidenses. Recordemos que Miranda había sido comandante de tropas y de oficiales en los Estados Unidos, al lado de Washington, de Madisson, Jefferson y todos aquellos llamados bueno los libertadores de los Estados Unidos, o creadores de aquel estado. Y algo más, algo más en la historia del día de hoy, 27 de abril de 1830. Bolívar presentó su renuncia a la presidencia de Colombia, ante el Congreso Constituyente de Colombia y 10 días después se fue de Bogotá hacia Santa Marta a morirse, era su último camino. La renuncia que presentó Bolívar fue de carácter irrevocable, le hicieron imposible gobernar, trataron de matarlo, le fomentaron rebeliones, guerras entre Colombia y Ecuador, rebeliones internas, intrigas, chismes, acusaciones, sabotaje; y entonces Bolívar decidió renunciar. Y mandó o envió pues un mensaje especial ese día 27 de abril de 1830, una de las frases, ésta que está aquí, la leo: “Debéis estar ciertos que el bien de la patria exige mi sacrificio, de separarme para siempre del país que me dio la vida para que mi permanencia en Colombia no sea un impedimento a la felicidad de mis conciudadanos; (y luego termina diciendo) os ruego conciudadanos, acogais este mensaje como una prueba de mi más ardiente patriotismo y del amor que siempre profesaré a mis conciudadanos”. Y se fue, él creía que renunciando se apagarían las pasiones, estaba equivocado al respecto. Aún cuando, le solicitaron muchas veces que regresara, que regresara, que regresara y en uno... aquí está este libro que ustedes me han visto citar en varias ocasiones, aquí hay una relación de aquellos días, Bolívar presidente o ex presidente ya, a caballo, con una caravana rumbo a Santa Marta, Cartagena de Indias, Santa Marta y Urdaneta; Rafael Urdaneta se quedó al frente de la Presidencia, encargado pero igual, le hicieron la vida imposible a Urdaneta, igual. Todos los amigos de Bolívar fueron echados al final, tuvieron que irse, Santander retornó del exilio donde estaba. Bolívar le había perdonado la vida, pensando con eso que iban a bajar las pasiones porque Santander fue el conspirador septembrino, el jefe de los conspiradores, mandó a matar a Bolívar pues; y detrás de Santander —sin duda— estaba la mano del imperio norteamericano que quería eliminar a Bolívar y todo lo que oliera a bolivariano y al Congreso de Panamá; y a conformar la Confederación de Naciones de Suramérica que era el proyecto de Bolívar, era no, es, sólo que ha renacido 200 años después; y ahora nosotros estamos obligados a llevarlo a la realidad, cuéstenos lo que nos cueste. Asistentes [aplausos] Presidente Chávez Compañeros, no es un capricho, es la única forma de tener patria, llevando adelante el proyecto de Bolívar; solo que ahora, reformulado, han pasado 200 años, han pasado 200 años; pero es en esencia ese mismo proyecto. Entonces, aquí está los rastros poco conocidos... estos libros deben cargarlos ustedes, hay que editar muchos más libros Adán, Farruco, Héctor, todos. Hay que editarlos, muchos más libros de todos estos y muchos más pues, estos son algunas referencias que yo traigo. Mire, me traje libros de mis más queridos para referirlos aquí, e invitarlos a todos a la lectura profunda, a la meditación en lo individual, en lo colectivo porque esa es la tarea fundamental de ustedes de hoy en adelante, todos los días, todas las noches, formar los círculos de estudio y trabajo, fíjense ustedes estudio y trabajo, círculos de estudio y trabajo, Moral y Luces en los cuarteles. Yo quiero ir Baduel, vamos a ir juntos, Adán, Héctor, todos, Helena, vamos a ir Mata a los cuarteles. Ustedes me invitan, y si no me invitan yo voy, de repente me aparezco en un cuartel, ¿dónde está el círculo aquí Moral y Luces? Yo creo que lo mejor allí Mata, no es que... bueno por favor siéntate, todos los días debe haber Moral y Luces en distintas actividades, pero deberíamos tomar creo yo, he estado pensando mucho en esto, a lo mejor el viernes por la tarde, para la actividad digamos central de la semana, que recoja lo que se hizo toda la semana y sobre todo para llevarlo a la praxis, en trabajo social, trabajo geopolítico, trabajo cultural, actividades diversas. Así como ha habido siempre las tardes aquellas de canto patrio, tardes culturales, actividades complementarias y estas cosas, que siempre hemos visto en los cuarteles, el deporte, todo eso hay que acompañarlo ahora, hay que impregnar todas las actividades de Moral y Luces. No se trata de que... no vamos a hacer como un amigo mío en Elorza al que yo bauticé, ese no va para el limbo porque está bautizado, aunque es mayor que yo, pero él me dijo que lo bautizara y yo lo bauticé pues, fui su padrino; era el único artista que en aquél tiempo había en Elorza, bueno para ser justos, el único artista de renombre; porque habían muchos otros muchachos que tocaban arpa como siempre en los pueblos, pero él era la estrella pues. Así que, fiesta que había, busquen a Ángel García, y él estaba ocupado de lunes a lunes tocando arpa; y bueno él iba pues además compartiendo con los demás en la fiesta, haciéndole honor al Dios... cómo se llama, Bacus, para tocar mejor —decía él— el arpa. Entonces un día llegan a Elorza y se instalan frente a la casita donde vivíamos nosotros, llegan los evangélicos y se instalan ahí, ustedes saben los evangélicos se instalan a cantar y hacer sus oraciones públicamente, todos los días, todas las noches. Un día llego yo temprano, un viernes o sábado sería, a la casa, yo hablaba con algunos de ellos y discutíamos sobre Dios y Cristo, pero ellos hacían su actividad allá. Yo me siento ahí con mi mujer entonces y los muchachos pequeños, y veo a mi ahijado Ángel García allá en la tarima, no tocando no, convirtiéndose a evangélico y yo lo veo que él está ahí como un juramento, una oración, se convirtió. Entonces después yo lo llamo: Ahijado ¿cómo es esto?, ¿explícame?, ¿cómo tu vas a hacer ahora que te la pasas de fiesta en fiesta?; entonces él me dijo: No, no, ellos me dieron permiso. Asistentes [risas] Presidente Chávez [risas]. Yo tengo una dispensa, yo en el día no hay problema, después de las 7 de la noche yo no tengo nada que ver con evangélicos, ni con rezos, lo mío es el arpa. Bueno, Moral y Luces no puede ser así, que toda la semana nosotros haciendo y deshaciendo y tal y cual, y después no, vamos el viernes a Moral y Luces. Hay mucho hipócrita que va a la iglesia los domingos, no es la mayoría, pero hay algunos que acaban con los demás, atropellan a las personas, son egoístas, son todo lo contrario a lo que manda la doctrina cristiana, y los domingos van a misa a darse golpes de pecho, o como cantaba Alí, o como canta Alí Primera, en aquella canción: Pero también reza el piloto/cuando monte en el avión/ para ir a bombardear/a los niños de Vietnam. Muchos rezan por hipocresía y creen a lo mejor que por rezar un domingo no van a ir al limbo, ni les va a pasar lo de Chávez que una semana allá y otra semana acá; sino que ya están salvados. Hay algunos, son hipócritas, hay hipocresía, Cristo era un látigo contra los hipócritas: “Fariseos hipócritas —les decía— que limpian la copa por fuera y no se fijan como está por dentro de la copa. Límpienla por dentro, límpiense el alma, hipócritas”, decía Cristo. Cristo ¡ay compadre! Dígame si Cristo resucitara en estos días y llegara a Venezuela, Chávez sería un niño de pecho. Ah, Héctor ¿qué crees tú? Agarraría un látigo. Bueno Cristo resucitó en verdad y hoy, para nosotros los cristianos revolucionarios es alma y esencia del pueblo revolucionario, del pueblo, la esperanza popular. Bien, entonces volviendo aquí a Bolívar y su renuncia y su marcha a Santa Marta, esta carta, esta carta es terrible ¿saben? Bolívar le responde a Urdaneta y le responde a Vergara, Vergara era su ministro del Interior y se quedó con Urdaneta en el gobierno pues, tratando de salvar el barco, pero ellos le mandaban gente a caballo, cartas; ¡llévenle, llévenle! Y le mandaban, me imagino que mandaban a recoger firmas, le mandaban papeles firmados por mucha gente, por asambleas populares se hicieron en Cartagena, en algún barrio en Bogotá, en otros pueblos “Llévenle a Bolívar”, que regrese, le mandaban cartas: “Regrese, regrese”, él iba ya en su laberinto final como dice García Márquez. Entonces él responde, aquí hay varias respuestas pero ésta es la más dramática, a Urdaneta le dice lo siguiente, al final de la carta: “Hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración. Primero, primero es existir que modificar (fíjense ustedes este razonamiento profundo de Bolívar, dice:) hay también una circunstancia que me hace inútil en esa administración, primero es existir, luego modificar. Debemos antes, crear de nuevo esta patria que se ha disuelto y por consiguiente hasta que no este reunida por las armas no se puede gobernar bien (reunida por las armas) no se puede gobernar bien. Yo me ofrezco para servir en la parte de más difícil y peligrosa, así evitaré que me culpen de egoísmo”. Termina Bolívar, termina la carta con esto. Estas cartas son las que ponen a muchos historiadores y a mi también, sin ser historiador pero bolivariano, a pensar que es cierta la tesis que quedó perdida en el tiempo, de que Bolívar renuncia ante el Congreso porque no podía gobernar, no lo dejaban gobernar y se va, pero no para irse a Europa, sino que se va y también a evaluar lo que ocurría; y por... según ésta tesis, tenía el plan de fortalecerse en Cartagena, ahí estaba el general Mariano Montilla, venezolano, era el gobernador de la Provincia de Cartagena y Jefe Militar de mucho prestigio, Mariano Montilla y muy bolivariano; y tenía un buen pie de fuerza en toda la costa caribeña: Santa Marta, Cartagena. Bolívar conocía mucho esa zona también. Maracaibo, por ahí, por esa región donde Urdaneta tenía fuerza propia, muchos amigos, mucho prestigio. En fin, quedó la tesis de que Bolívar lo que quería era viajar por la Costa Caribeña e irse a Maracaibo e iniciar la recuperación de Venezuela por Maracaibo. No hay pruebas de eso, García Márquez es uno de los que leyendo estas cartas, porque García Márquez para escribir El General en su Laberinto, leyó miles de cartas como ésta, él termina convencido —García Márquez— de que eso es cierto, de que Bolívar andaba era buscando, primero un movimiento de engaño, un movimiento de engaño. Claro, de todos modos uno piensa, y por qué no tomaría, si eso... si el objetivo era recuperar a Venezuela, ¿por qué no tomó otra vía? Que esa de irse con muy poca gente por la costa Colombiana, por la Costa Caribeña, por qué no utilizó su prestigio para buscar los aliados en Venezuela y buscar un movimiento interno más bien en Venezuela, hubiera sido mejor; piensa uno en la distancia, pero quién sabe cuántas otras circunstancias, además él estaba enfermo ya. No es falso, la enfermedad era enfermedad, es como el que anda con un dolor de muelas, o con... en el caso de él, un tifus, debilitado, flaco, desmotivado, estaba muy desmotivado, Bolívar estaba destrozado; a él le dolió mucho la traición de Páez, le dolió mucho la traición de Santander; los dos lo traicionaron, eran sus dos vicepresidentes en quienes había confiado todo. El país empobrecido. Esta mañana estaba leyendo otro libro que tengo allá viejo, pero muy bueno, se llama Acción y Utopía del Hombre de las Dificultades, de Miguel Acosta Saignes. Y ahí Miguel Acosta Saignes me hace una relación del esfuerzo que hizo Bolívar aquí en Venezuela el año 1827, y luego en Bogotá, a partir del año 28 y 29, para recuperar la economía. De eso poco se conoce. El Bolívar bueno gobernando, tratando de recuperar la producción del tabaco. Bolívar emitió medidas para proteger la producción nacional de aguardiente de caña, protegió contra el aguardiente de uva, que es importado el vino pues. Bolívar emitió medida para proteger el tabaco, aplicó impuestos a los ricos para dar créditos a los productores, pequeños, medianos, repartió tierras. Bueno, quiso repartir, al final no se cumplió nada de eso, al final lo desobedecieron, decretó eliminación de los esclavos, no, los esclavos siguieron siendo esclavos. Y Páez y Santander se habían dedicado —en su ausencia— por allá por el Perú, por Bolivia a hacer aquí bueno una base de apoyo militar, económico, se aliaron con los ricos y con los norteamericanos, eso está probado en innumerables documentos, no son especulaciones. Hay otro buen libro que le decía yo ayer a Adán, le recomendaba, que todos debemos conocerlo, leerlo, el de Francisco Pividal. Francisco Pividal, cubano, ya fallecido, revolucionario, escribió aquel buen libro, Bolívar, pensamiento precursor del antiimperialismo. Era Bolívar un antiimperialista, quería formar la gran unidad geopolítica de Suramérica y del Caribe para oponerse a la pretensión de dominación del imperio naciente en los Estados Unidos, y él lo dijo muy claro: “Si no nos unimos un nuevo coloniaje legaremos a la posteridad”. Y eso fue lo que ocurrió lamentablemente, el nuevo imperio se vino, ya no era la vieja Inglaterra, el viejo imperio inglés, o el viejo imperio español, ya desgastados, carcomidos; no, era el nuevo imperio, y ahí lo tenemos hoy, como dijo Alí Primera, ahí lo tenemos hoy, sólo que en proceso de franca decadencia, ahora sí es verdad, ahora sí es verdad. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y más adelante dice Bolívar a Vergara, la anterior era a Urdaneta, ahora le escribe a Vergara, el 25 de septiembre de 1830, y le dice: “Aun cuando no hubiera nada de lo que llevo dicho, no puedo menos de confesar a usted que aborrezco mortalmente el mando. Porque mis servicios no han sido felices, porque mi natural es contrario a la vida sedentaria, porque carezco de conocimiento...”. Esto es mentira, él está es desmotivado y buscando excusas pues: “carezco de conocimiento”. Pocos tenían más conocimiento que Bolívar, de la teoría y de la praxis del Gobierno. “...Porque carezco de conocimiento, porque estoy cansado y porque estoy enfermo”. Esto último sí era verdad: “estoy cansado y estoy enfermo”. “...No puedo, mi amigo, no puedo volver a mandar más, y crea usted que cuando he resistido hasta ahora los ataques de los amigos de Cartagena, será en adelante incontrastable. Dentro de tres días me voy para Santa Marta, por hacer ejercicio, por salir del fastidio en que estoy, y por mejorar de temperamento; yo estoy aquí renegado, contra toda mi voluntad, pues he deseado irme a los infiernos para salir de Colombia”. He deseado irme a los infiernos para salir de Colombia. Y eso lo está diciendo el padre de Colombia, el padre de la Patria, el padre de Venezuela. “No puedo, mi amigo, no puedo mandar más, y crea usted que cuando he resistido”, tal y tal. “Pero el señor Juan de Francisco, a la cabeza de otros importunos me ha tiranizado, haciéndome quedar donde no puedo ni quiero vivir. Usted me dirá que todo esto está en oposición con mi problema y oficio al Gobierno, responderé que Santa María me hizo ver que ustedes se iban a dividir en mil partidos y se arruinaba completamente la Patria, si redondamente yo respondía que no aceptaba, ofrecí pues disimular, hablando vagamente, de servir como ciudadano y como soldado, sin embargo no dejé de manifestar al general Urdaneta que yo no iba a Bogotá ni aceptaba el mando, lo mismo he dicho a mis amigos. Por consiguiente yo no he engañado a nadie, sino a los enemigos, para que no acabasen con ustedes de repente y de nuevo”. Él estaba haciendo ahí una simulación, en el fondo había una simulación, pero estaba diciéndole, “yo no he engañado a nadie sino a mis enemigos, para que no acabasen con ustedes de repente y de nuevo”. “Dígale usted al general Urdaneta que no he recibido carta suya en este correo, y que ésta le puede servir para informarse de mis ideas, deseo que se reconcilie el ministro americano con el general, para que no falte este ceremonia a su instalación. Sobre esto le escribe a Wilson Amour, rogándoselo encarecidamente de mi parte, a lo menos para que haga su representación pública”. Les daba algunos consejos, pero ya de ida. “Ya usted sabrá de la insurrección de Riohacha, contra la cual se han tomado todas las medidas indispensables, y venceremos sin duda. El resto del Departamento está muy bien, aunque Santa Marta no se ha pronunciado aún, el general Montilla ha partido hoy para aquella ciudad a dirigir la operación militar...”. Aquí está hablando como el jefe, fíjate, ¡qué contradicción, no! Yo no quiero mando, pero está hablando como el jefe. “...Él está quemado con todo lo que se hace en Bogotá, y me ha dicho, hoy a tiempo de irse, que está resuelto a dejar el mando y separarse de los negocios públicos. Aquí se habla muy mal de la composición de los cuerpos de nueva creación, dicen que los oficiales son traidores y asesinos, que Joaquín París es un imbécil que se deja corromper, y es completamente perjudicial. Yo veo que en la capital no hay otro, y así no sé qué hará el general Urdaneta. En una palabra, se quejan de todo, y esta es una de las razones porque yo no quiero darle gusto a tanto pícaro. Si las cosas continúan como aquí se dice me parece que yo lejos de servir me voy del país. Para lograr esto no tengo inconveniente ninguno, pues no acepto encargo público. Yo compadezco al general Urdaneta y a usted, y a todos mis amigos, que se ven comprometidos sin esperanza de salir bien, pues nunca debieron ustedes contar conmigo para nada, después que había salido del mando y que había visto tantos desengaños. A nadie le consta, más que a usted, mi repugnancia a servir, y la buena fe conque insté por mi separación. Desde aquel momento he tenido mil motivos para aprobar mi resolución. Por consiguiente sería un absurdo de mi parte volver a comprometerme. Añadiré a usted una palabra más para aclarar esta cuestión, todas mis razones se fundan en una, no espero salud para la Patria, este sentimiento...”. Oigan bien esto, aquí está el drama de Bolívar, este es el fondo del fondo, el fondo de todo: “...no espero salud para la Patria, este sentimiento, o más bien esta convicción íntima, ahoga mis deseos y me arrastra a la más cruel desesperación. Yo creo todo perdido para siempre, la Patria y mis amigos sumergidos en un piélago de calamidades, sino hubiera más que un sacrificio que hacer, y que este fuera el de mi vida, o el de mi felicidad, o el de mi honor, créame usted, no titubeara; pero estoy convencido que este sacrificio sería inútil, porque nada puede un pobre hombre contra un mundo entero —nada puede un hombre contra un mundo entero—, y porque soy incapaz de hacer la felicidad de mi país, me deniego a mandarlo”. Hay más aún, y aquí termina, hay más aún: “Los tiranos de mi Patria, los tiranos de mi país me lo han quitado, y yo estoy proscrito. Así yo no tengo Patria a quién hacer el sacrificio. Perdóneme usted, mi querido amigo, la molestia que le doy en esta declaración, la he debido al general Urdaneta y a usted, por eso no me he detenido en hacerla, pues un desengaño vale más que mil ilusiones. Póngame usted a los pies de su señora y mande usted a quien lo ama de corazón”. Simón Bolívar. Esta es la verdad histórica, así murió Bolívar, así murió el padre de nuestra Patria. Voy a repetir una reflexión, cuando ya son las doce y media de la tarde... ¡Las dos! Oye, las doce y media [risa]. Ministro del Poder Popular para la Educación, Adán Chávez A las doce y media empezamos. Presidente Chávez Las dos y media [risa]. Me traiciona el subconsciente, las dos y media. Miren, brigadistas Moral y Luces, muchas otras cosas yo pudiera comentarles, hago estos comentarios ante ustedes y ante la Nación como un mensaje de mi corazón, de mi alma, de mi conciencia, para pedirles la máxima dedicación, el máximo de los esfuerzos, al estudio de ustedes mismos, un brigadista debe ser ejemplar, moral, su comportamiento moral, sus luces, sus conocimientos, porque ustedes van a dispersarse por los cuarteles y unidades militares de la Patria, y por los pueblos, porque no hay cuartel sin pueblo y no hay pueblo sin cuartel. “Venezuela —dijo Bolívar— nació en un cuartel, nació en un vivac”. Y es verdad, trabajemos profundamente esa unidad. Ustedes se van a dispersar pues, para de muchas maneras convertirse en aquello que Cristo dijo, debe ser así: “Sal de la tierra, luz del mundo”. Luz y sal. Luz para iluminar, sal para purificar, para evitar la corrupción. “Sólo hombres virtuosos harán la República”, dijo Bolívar. Las virtudes, las virtudes de un ser humano, vamos por ellas a rescatarlas, a fortalecerlas, a reproducirlas, a luchar contra todas las formas de corrupción que existen y que amenazan siempre a la República. La corrupción es como un cáncer, un cáncer cuando entra en metástasis; la corrupción es como esa paja mala que hay en las sabanas, que nace en todas partes, y renace por allá, y hay que estar echándole por aquí y echándola de allá. Tiene mil maneras de enmascararse la corrupción, y es parte de la vieja cultura, de la vieja sociedad de cómplices que aquí hubo, luchemos contra ella sin descanso, dentro de la Fuerza Armada y fuera de la Fuerza Armada, en todos nuestros espacios. Luchemos sin descanso. Y para eso con mucha conciencia, con mucha mística. Moral y luces serán siempre nuestras primeras necesidades, y los polos de la República Bolivariana, de la República Socialista. No puede haber socialismo sin moral, sin moral, sin valores humanos, sin virtudes humanas, porque esa es la esencia del socialismo, lo social, el humanismo. He aquí, por aquí hay otros libros, que los mostré hace unos días. ¿Dónde está...?, de tantos que me acompañen. Albert Einstein el gran científico, en esta recopilación que se llama Sobre el humanismo, he allí la figura, era una pequeña figura, físicamente, pero qué grande en sabiduría, qué grande en coraje (Bolívar-Einstein). Escrito sobre política. Y aquí en este libro, el primer artículo se llama así: “Escrito por Einstein en 1948” ¿Por qué socialismo? Él en su profundidad llegó a la conclusión de que el socialismo es el único camino para asegurar la existencia humana, humana, humana, la humanidad. Y él, que no era experto, él mismo lo dice, en cuestiones económicas y sociales, sin embargo incursiona en ellas, porque la ciencia no tiene límites, tiene que ver con el todo. Fíjense lo que dice aquí Einstein: “Pero la tradición histórica, por así decirlo, de ayer, en ningún lugar hemos superado realmente lo que Thorstein Veblen la fase predatoria del desarrollo humano”. La fase predatoria del desarrollo humano. “Los hechos económicos perceptibles pertenecen a aquella fase, e incluso las leyes que podemos obtener de ellos no se pueden aplicar a otras fases, ya que el propósito del socialismo es precisamente superar y avanzar más allá de la fase predatoria del desarrollo humano...”. Esta es una frase luminosa Adán, como para repetirla por todas partes. “...Ya que el propósito del socialismo es precisamente superar y avanzar más allá de la fase predatoria —destructiva pues— del desarrollo humano. La ciencia económica en su estado actual puede arrojar muy poca luz sobre la sociedad socialista del futuro...”. 1949. En segundo lugar: “El socialismo está dirigido hacia un fin ético-social”. Ético-social. “La ciencia sin embargo no puede crear fines, y mucho menos inculcarlos en los seres humanos. La ciencia a lo sumo puede facilitar los medios con los que alcanzar algunos de ellos (de esos fines). Sin embargo hay personalidades con sublimes ideales éticos que conciben estos fines, si estos no se malogran sino que se mantienen activos y vigorosos, otras muchas personas que en parte de un modo inconsciente determinan la lenta evolución de la sociedad, los adoptan y los llevan a cabo”. Y él va desarrollando la tesis del socialismo, su visión del socialismo. Fíjate lo que dice aquí: “Estoy convencido de que sólo hay una forma de evitar estos graves males (los del capitalismo)...”. Un poquito atrás dice: “Pienso que esta paralización del individuo es el peor de todos los males del capitalismo. Todo nuestro sistema educativo padece este mal, al estudiante se le inculca una actitud competitiva exagerada, y se le entrena para venerar un codicioso éxito como preparación para su futura carrera”. El individualismo, eso tenemos que execrarlo; el egoísmo, el competitivismo, por decirlo de esa manera, de que yo soy mejor que el otro. Y eso lo sembraron mucho en filas militares, mucho. A veces de manera grosera. Que muchas veces ha sido máscara para ocultar cuántas vanidades y cuántos egoísmos, y cuántas campañas contra alguien, por pretender ser el número uno, el primero, y a veces se olvidan, a veces, no siempre, pero en muchas ocasiones, se pone de un lado, o se puso de un lado, la ética para alcanzar el fin supremo, de ser el número uno, el mejor, y no sé cuántas cosas absurdas más. ¡Ah, que debe haber una jerarquía! Claro. Pero esa jerarquía debe estar sustentada en lo ético, en lo moral, y no al revés. Bien, entonces termina diciendo Albert Einstein: “Estoy convencido de que sólo hay una forma de evitar estos graves males, estableciendo una economía socialista, que esté acompañada de un sistema educativo orientado hacia metas sociales. En ese sistema económico los medios de producción pertenecerían a la sociedad misma, y se utilizarían de una manera organizada, una economía en la que la producción se ajustaría a las necesidades, en la que el trabajo que se ha de realizar se distribuiría entre todos los que son capaces de realizarlo”. En fin el socialismo. Pero yo pudiera seguir haciendo cuántas lecturas, reflexiones, sólo le pedí al ministro Adán, al ministro Baduel, que hiciéramos este acto el día de hoy, para acompañarlos en este arranque de la Jornada Moral y Luces en filas militares, en este primer acto de juramentación ¿no? ¿De cuántos dijimos? 800 brigadistas de la Brigada Manuel Cedeño, bravo entre los bravos, patriota entre los patriotas, para significarles, para pedirles desde mi corazón, ya lo dije, que hagan el más grande esfuerzo por ser útiles, luz y sal, Moral y Luces, modesto, hay que llenarse de humildad, modestos ejemplos, la palabra y la acción, y vayan pregonando por todas partes, a los militares, por ejemplo, los militares venezolanos es preciso que sepamos bien que este camino hacia el socialismo que hemos iniciado es también el camino del fortalecimiento del poder nacional, el capitalismo dependiente en el que estábamos es el plan imperialista, se fundamenta en (vamos a llamarlo así) el descuajamiento de la Nación, la desmembración del país, la debilitación progresiva de la Nación hasta que termine Venezuela como estaba exhausta, sumamente debilitada en lo político, en lo económico, en lo social, en lo militar, dependiente hasta para comer, hasta para caminar; ese es el papel que nos asignó el imperialismo durante mucho tiempo, el capitalismo; ese es el papel que nosotros hemos echado a la basura, y ese papel más nunca lo volveremos a jugar. Hoy somos libres, Venezuela hoy puede gritarle al mundo con dignidad, desde sus barrios, desde sus campos, desde sus cuarteles, desde sus escuelas militares, ¡somos libres y más nunca dependeremos de ningún poder extranjero, o de una élite criolla, más nunca! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, y la liberación tiene que ver con el fortalecimiento militar. Ayer yo recordaba con Raúl cómo la Fuerza Armada la vinieron eliminando en la práctica, yo recuerdo los paracaidistas, llegó el día en que no había paracaídas, y llegó el día en que no había soldados, un batallón llegó a tener 32%, es decir: ¿cuánto? 100 hombres, menos. Mire, yo de Presidente, ese primer año, esos primeros meses, yo venía como siempre, a mí me gusta mucho venir a Fuerte Tiuna, mucho, mucho, mucho, incluso en alguna época, o algunos momentos en los cuales uno se desanimaba después de haber salido de la cárcel, ya yo oficial en retiro, no me dejaban entrar en los cuarteles, era como un proscrito en mi propia Patria, pues, en varias ocasiones uno se sintió desanimado a veces ¿no? Y casi siempre yo le decía, varias veces fue mi general Pérez Arcay, una vez recuerdo que nos vimos por aquí en Santa Mónica, nos veíamos siempre por ahí, y le dije: mi general hágame un favor, lléveme al Fuerte Tiuna, yo no puedo entrar. Entonces él manejando su carrito, y yo leyendo un periódico, me tapaba la cara, y él, bueno, los soldados lo conocían, mostraba el carnet, entrábamos, y páseme por la academia mi general, y él manejando poquito a poco, y yo miraba las columnatas, los cadetes en el patio, miraba por entre la puerta hacia allá, hacia acá, y después, mire, vamos a la Escuela de Blindados, vamos a pararnos aquí, a veces caminábamos una cuadra, y yo salía ya repotenciado, porque esta es como la madre, pues, es una de las madres, en mi caso, en nuestro caso. Entonces, yo vengo con mucha frecuencia al Fuerte, entraba en esos días primeros del 99, una vez al Batallón Bolívar, aquí mismo. Entonces voy al casino de tropa, porque era la hora de casino, eran como las 6 de la tarde, 6 y tanto, casi las 7 de la noche, hora de casino. Y entro al casino y veo muy poquitos soldados, no había ni 10 soldados ahí, uno jugando billar, otro tomándose un refresco, otros viendo un televisorcito ahí; y yo los llamó y llega un Capitán, de oficial de día; yo le dije: Capitán y la tropa debe ser que está ¿dónde?; pensé que estaban en el patio, en alguna actividad, en limpieza, etcétera, de maniobra porque la hora del casino es hora de casino, y los soldados —la mayoría— se van al casino a ver televisión, ponen música, van y se toman un refresco, juegan; futbolito de ese... los juegos de casino pues, así se llama, casino, el casino. El Comandante me dice, el Capitán me dice: - No, no es que no, todos los soldados están de guardia. - ¿Cómo que todos los soldados están de guardia? Si yo pasé por tantos batallones y siempre había, en esos año 70, bueno un batallón, 500 hombres, 400, hasta 700. El Capitán me dijo: “Bueno no, que tenemos disponibles 120 hombres y como es el Batallón Bolívar tiene tropas...”, tenía tropas destacadas por aquí por la Comandancia. Pero luego me decía Raúl, cuando él recibe la Brigada de Paracaidistas, recuerdo que una vez me dijiste que los batallones tenían 100 hombres, 120 hombres; los primeros años pues. Bueno reducción de presupuesto, no hay dinero, ni para mantener el pie de fuerza mínimo en los batallones, mucho menos para la adquisición, repotenciación de las armas necesarias. Los tanques de guerra ¿cómo era que funcionaban? No tenían baterías en los batallones. Una batería prendía a los demás tanques, se la iban cambiando. Había un batallón de tanques que solo andaba en segunda. Los tanques solo podían andar en segunda velocidad y en retroceso, más nada; dañados los sistemas, no había munición y por tanto, ni entrenamiento y ¿qué entrenamiento? Si no había ni la munición de reserva. Los fusiles ya en su último estado de deterioro, los viejos fusiles automáticos, livianos, comprados por Venezuela algunos en los años 40 y 50. El parque automotor casi que totalmente destrozado. Bueno, vayan ustedes, conocen la realidad, no es la realidad ideal pero hacia allá marchamos a una Fuerza Armada muy sólida, muy moralizada. Ayer estábamos revisando —por ejemplo— los últimos proyectos, adquisición de los 38 helicópteros de configuración militar, los helicópteros rusos. ¡Ah! eso es otra cosa, nuestra dependencia militar era total, total de lo que dijera el imperio norteamericano. Siguen llegando los helicópteros rusos. Allí, hemos invertido, el proyecto de los helicópteros, de estos 38 helicópteros son 483 millones de dólares, de nuestro fondo estratégico de desarrollo, producto ¿de qué? De la recuperación del manejo del petróleo, la empresa petrolera y el desarrollo económico del país, que es uno de los primeros del mundo hoy, en cuanto al ritmo de crecimiento y despegue económico; primero en este Continente y uno de los primeros del mundo, creo que solo China nos gana, en cuanto al ritmo de crecimiento de la economía venezolana; lo cual nos permite bueno redistribuir en función de los más altos intereses del país: Educación, salud, alimentación, vivienda, Fuerza Armada. Se ha incrementado el pie de fuerza en las unidades, hemos creado nuevas unidades, ahora tenemos la reserva que es una fuerza de apoyo fuerte, consciente para nuestros soldados, para nuestras unidades militares. Los aviones Sukhoi, ya tenemos 8 aviones ¿no Cordero? 8 aviones tenemos ya. Estamos haciendo incluso pruebas de lanzamiento de cohetes aquí, con gente nuestra, técnicos venezolanos. Ayer lanzamos varios, ¿a cuántos kilómetros fue que llegó el bicho? Claro estamos experimentando, lanzando con combustible sólido y cosas que aquí nunca antes se hicieron. Ahora tenemos un grupo grande de militares venezolanos en China, estudiando, allá están con nuestros muchachos haciendo doctorado, postgrado satelital para manejar aquí las estaciones terrenas. Por ahí te aprobé el crédito adicional hace unos días, para acondicionar las bases aéreas donde van a funcionar las estaciones terrenas de nuestro satélite Simón Bolívar, que Dios mediante lanzaremos al espacio el 2008, agosto del 2008, Dios mediante, lanzaremos el satélite venezolano. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuándo aquí antes? No, el imperio no quiere que nosotros seamos independientes, ni que tengamos tecnología, ni seamos capaces de desarrollarnos nosotros mismos. Ve lo que decía Mao Tse Tung: “Cada país debe caminar con sus propio pies”, nosotros estamos comenzando a caminar con nuestros propios pies. Bueno, los Sukhoi, más de 2 mil millones de dólares es el proyecto Sukhoi, la primera parte porque ese proyecto se seguirá ampliando por supuesto, así que Venezuela pasa a tener la Fuerza Aérea más moderna y poderosa de todas estas tierras. Y nosotros no vamos a agredir a nadie, a nadie. Ahí en Barcelona, llevé a Lula y a Evo, y a Nicanor a ver en los hangares, la actividad en pleno desarrollo de montaje de los aviones, los aviones Sukhoi, pues quedaron impresionados de aquellos aviones y les explicaron los venezolanos y algunos técnicos rusos que están ahí, trabajando con los nuestros, lo que es el avión Sukhoi. Bueno, pensar en esto nunca. Los fusiles de asalto AK-103. Ya tenemos los 100 mil y estamos distribuyéndolos, el mejor fusil de asalto que hay en este planeta, comparémoslo con el fusil FAL. Yo desde que era Capitán aquí, Oficial de Planta de la Academia Militar, vine oyendo que iban a cambiar los fusiles, que Venezuela iba a cambiar los fusiles, apenas compraron algunos 556, unas carabinas para los paracaidistas; pero jamás. ¿Por qué? Entre otras cosas porque Venezuela dependía de la aprobación de la OTAN — Organización del Tratado del Atlántico Norte— para cambiar esos fusiles y ¿quién es el que manda en al OTAN? El imperio norteamericano. Ahora sencillamente nosotros, libremente decidimos sustituir los FAL por los fusiles de asalto AK-103 y no sólo los fusiles, sino que ya tenemos todo listo para empezar a construir la fábrica de fusiles, aquí en Venezuela, haremos nuestros fusiles. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, habría que ir sumando todos estos aportes del Gobierno Revolucionario para el fortalecimiento de nuestra fuerza militar, sólo esto, son miles de millones de dólares, inversiones necesarias gracias a la recuperación económica y a la libertad que tenemos para tomar nuestras propias decisiones sin depender de nadie, sin pedirle permiso a nadie. Fábrica de fusiles de asalto AK-103, 271 millones de dólares, fábrica de municiones, 203 millones de dólares; está listo también para comenzar a construirse; Overhaul y repotenciación de los motores de los aviones F-5, 22.3 millones de dólares; planta de producción de pólvora, ni siquiera eso aquí se hizo nunca teniendo tanto potencial petroquímico nosotros. Planta de producción de detonadores, centro de simulación y entrenamiento simulado de helicópteros MI-17, MI-26, MI-35, 65 millones de dólares; ésta es la planta de simulación y entrenamiento, el centro. El otro proyecto es el centro de mantenimiento, son dos proyectos, con miras a producir aquí piezas y helicópteros, pero en primer lugar de mantenimiento Overhaul, total, aquí lo vamos a hacer. Radares tridimensionales, sistema de defensa aérea. Hace poco estábamos allá en el Zulia y yo veo los muchachos del grupo Monagas, bueno tienen unos equipos de defensa aérea... ¿qué grupo es? Helgada. Bueno yo llamo al Comandante y entonces comenzamos a hablar y con los oficiales que estaban allí, ellos estaban desplegados. Ahora son, esos son equipos de defensa cercana, cercana, no tienen un alcance de más allá de 40 kilómetros, y ahora con la velocidad de ataque de un avión de caza, eso es muy poco, el margen es muy estrecho, de alerta, de alerta. Pero además, el arma... porque tú puedes detectar un ataque, pero si no tienes el arma poderosa para contrarrestarlo, bueno lo que te queda es agacharte, ahí vienen, agáchense [risa]. Claro, mira allá vienen. Como el cuento de los compadres, que eran la madre de la flojera, que estaban acostados cada uno en un chinchorro, la madre de los flojos, pero unos flojos que no se querían ni mover, le daban café en la boca así, respiraban de medio lado; y de repente dice uno: Compadre, qué será bueno para la picada de culebra; y el dice el otro: Y ¿por qué compadre, le picó alguna culebra? “No compadre, pero allá viene una y me va a picar”. Asistentes [risas]. Presidente Chávez [risas] Esa es la madre de la flojera. En este caso, no es por flojera sino por... el equipo para responder. Ahora, ya estamos estudiando y tengo los recursos ya reservados para la primera fase y todo, para instalar un tremendo sistema de defensa aérea, de los mejores del mundo y con cohetes, porque tú detectas al avión a 200 kilómetros; ¡ah! bueno cohetes capaz de llegar allá a 200 kilómetros, no aquí cuando lo tengas encima con cinco, siete segundos de capacidad de respuesta. Este es un verdadero sistema, que convertirá a Venezuela en una verdadera nación invulnerable a cualquier amenaza exterior, invulnerable a cualquier plan de agresión. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez En ese camino vamos y bueno por supuesto, eso requiere y exige mucho más del componente armado, en comportamiento ético, compromiso con el proyecto nacional, capacidad técnica, capacitación técnica como lo estamos haciendo, como lo estamos haciendo y como seguiremos haciéndolo. Pero en fin, en bueno contrastar esto, para explicarle a los oficiales y a los soldados, a los cadetes; ¿dónde están los cadetes? Ahí están, ve, ustedes que son los futuros oficiales, cuando salgan de aquí de la Academia Militar, de allá de la Escuela Naval, de allá de la Escuela de Aviación Militar, de aquí de la Efofac, vayan con la coraza ya bien armada, la voluntad bien firme, que ninguna fuerza contraria que pretenda corromperlos, comprarlos, destrozarlos en el alma, en el aliento de soldados bolivarianos; ninguna fuerza pueda, pueda lograr derribar esa muralla que tienen que ser ustedes, esa fortaleza moral, patriótica, revolucionaria, socialista; para que ustedes brigadistas se convenzan todos, como sé que están convencidos pero cada día hay que elevar el nivel de conciencia; y le expliquen a los demás, allá en los círculos de Moral y Luces, allá en el cuartel, en el estudio, en el trabajo. Esto es imprescindible explicarlo bien. El capitalismo, para nosotros sería el fin de la patria, para nosotros sería el fin de la nación, para nosotros sería como lo fue, lo fue el fin de la soberanía, el fin de la independencia, el fin de la Fuerza Armada. El socialismo en cambio, es el camino a la existencia plena de la nación, de la patria, del estado nacional, de la Fuerza Armada Nacional, como parte de ese estado. Por eso es que, cuando ustedes dicen, soldados de mi patria: Patria, socialismo o muerte, están asumiendo un compromiso histórico, están diciendo una gran verdad y están dando un ejemplo de conciencia y de claridad estratégica, geopolítica, humana. Pueden sentarse señores cadetes. Bueno hablando de eso, fíjense anoche tuve una reunión de varias horas con el vicepresidente Jorge Rodríguez, algunos ministros, sobre todo el Ministro del Poder Popular para las Telecomunicaciones y la Informática, ustedes saben que hemos decidido recuperar la Compañía Anónima Nacional Teléfonos de Venezuela (CANTV), y aquí está el plan de la nueva CANTV, anoche lo he aprobado en casi todos sus alcances. Y pronto, haremos la recuperación plena, en el mes de mayo, por ahí, la segunda, tercera semana de mayo, ya tenemos una junta de administradora de transición ¿no? y bueno ya tomando el control pues. Ahora, aquí está mira: “Líneas estratégicas de la nueva CANTV”. Nuevo modelo de producción socialista, transformar a la CANTV, de empresa capitalista privada a empresa socialista del Estado. Eso es un proceso por dentro y también por fuera, porque nada está cerrado dentro de sí mismo. La situación actual, aquí está el análisis de la situación actual, una total, una limitada, muy limitada cobertura de servicios, desigual en el territorio nacional; y este es un asunto de soberanía. Para adelantarles algo, fíjense esto es producto del proyecto socialista, de recuperar estas empresas para el beneficio social, no para el beneficio de una élite política, de un estado capitalista, elitesco, burocratizado; no, es para beneficio de todos. Cuando el Gobierno Revolucionario decide tomar el control de la CANTV para transformarla, es pensando en el beneficio de toda la nación, de toda, sin excepciones, incluyendo a los que no están de acuerdo con este proyecto, a ellos también los incluimos. Una de las metas de corto plazo, que comienza ya, ahora, el plan de corto plazo es ampliar la cobertura, instalar 1,2 millones de nuevas líneas fijas en 18 meses, año y medio; para pasar de 45%. Hoy en día, hay sólo en Venezuela una cobertura de 45% en los hogares, esa es una de las razones... fíjense ustedes, esto es parte de un plan, no crean ustedes que esto es, no esto cayó de... no, no, un aerolito que cayó aquí. El plan de dominación económica y también cultural. Ustedes no ven por ahí que ha salido varias veces que Venezuela es el país, o uno de los países que más consume teléfonos celulares, ésta es una de las razones, sólo 45% de cobertura tiene la CANTV, eso no creció nunca, más bien decreció porque la población siguió creciendo y seguirá creciendo. Nosotros vamos a pasar en sólo año y medio, de 45% a 60% de los hogares, 1,2 millones de nuevas líneas fijas que es mucho más barato y mucho más seguro, que tienen un servicio en su casa, en su hogar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ¿qué es lo que pasa hoy en día? Que muchas familias como no tienen un teléfono fijo, se ven obligados a comprar el teléfono móvil y a pagar unas, además unas facturas bien altas, entonces el marido tiene un teléfono, la señora tiene otro, los hijos tienen otro; cuando pudieran tener uno, el fijo en su casa; y bueno y si acaso uno o dos celulares, pero esta es una de las razones. Vamos a instalar 2 millones de nuevas líneas móviles además, en 18 meses. Hoy en Venezuela hay 18,7 millones de líneas móviles. La CANTV, a través de Movilnet, ustedes saben que Movilnet es de la CANTV, pues eso también lo asumimos, todo eso pasa a manos del Estado, tiene 7,8 millones; Movistar tiene 7,9 millones es una empresa española, y Digitel empresa privada, 2,8 millones de líneas móviles. Nosotros vamos a incrementar de esas 7,8 millones a 9,8 millones de líneas móviles. Vamos a darles atención a todos los centros poblados que tengan más de 500 habitantes, con conectividad fija, móvil o satelital; ¡Ay! Y cuando tengamos el satélite propio, nos podremos mover a nuestras anchas por todo el territorio nacional, ¿para qué? Bueno la tecnología de las comunicaciones y la informática llegue, no sólo a los habitantes de las grandes ciudades, no sólo a los que pueden pagar las cuotas tan altas de los servicios privados, sino a todos y a todas, los venezolanos y las venezolanas sin exclusión de ningún tipo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ese es el objetivo. Eso es socialismo. Esto es socialismo, socialismo. Lo mismo, aquí se acabaron los monederos, bueno estamos haciendo ya un plan para volver a instalar monederos, pero a partir del 1 de enero, o los primeros meses del próximo año, ¿por qué? Porque viene la nueva moneda, el Bolívar Fuerte, así que los nuevos monederos serán con el Bolívar Fuerte. A partir del 1 de enero del 2008 ustedes saben que cambia la denominación y la moneda, pues, recuperamos la fortaleza del Bolívar. A partir del primero de enero ya un dólar no será igual a 2.150 ¿no? Sino que será 2... No, 2,5 no, 2,1, 2.150, 2,15, claro, yo pongo 2,1, 2,15 bolívares un dólar. Estamos recuperando el fuerte. ¿Ustedes no se acuerdan del fuerte? ¡Tengo un fuerte! ¿Ah? Un cachete... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Un cachete. Bueno, todo esto viene coordinado, la recuperación de la moneda nacional, de la economía nacional, el fortalecimiento social, la educación, la salud, la ciencia, la tecnología. Bueno, en fin, ya anunciaremos esto en su momento y sólo quería comentar algo que es de última hora como parte de la recuperación. Nos estamos preparando también para asumir el próximo primero de mayo, “Día del Trabajador”, vamos a asumir el control de aquellas empresas que todavía han estado hasta hoy en manos de capital extranjero, las empresas de la Faja Petrolífera del Orinoco, pasan a manos nacionales, a control nacional, la verdadera nacionalización... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Encuesta de última hora, Latinobarómetro, esa es una encuestadora internacional. Venezuela está entre los países percibidos como más amigos por los demás pueblos de América Latina, estamos ahí con 8% empatados con Brasil, después viene Argentina con 4% y Cuba con 4%, fíjense, Brasil, Venezuela: 8%, Argentina y Cuba: 4%, los demás no aparecen, es la percepción de los pueblos de América Latina. Ahora, hace 10 años Venezuela no aparecía en ninguna parte como país amigo, digamos, que cooperara, que sea amigo de los pueblos de América Latina, esto es algo, esto es una recompensa de los pueblos de América Latina para el pueblo venezolano, y esto se debe al pueblo venezolano, a la conciencia nacional... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Detalles, la encuesta tiene muchas otras cosas, donde Venezuela aparece como uno de los primeros países con mayor conciencia democrática, con mayor seguridad en sí mismo. Hace poco salió por ahí una medición hecha por encuestadoras que hacen encuestas en el mundo entero, y entonces sale Venezuela como uno de los países donde el pueblo manifiesta mayor grado de felicidad aun cuando estamos lejos de nuestra meta, aquella que nos dibujó Bolívar, que nos dibuja Bolívar: “la mayor suma de felicidad posible...” Luego una encuestadora creo que Norteamericana o europea, el año pasado publicaron, pero aquí los medios de comunicación que están en manos de la oligarquía apátrida venezolana, la mayoría de los grandes medios, los medios de comunicación del mundo, del mundo capitalista no publican esto, no lo publican porque no les conviene, no les conviene que el modelo venezolano triunfe, nuestro proyecto, pero triunfará a pesar de ellos. El año pasado les decía una encuesta, aquellos pueblos... y midieron en Europa, en África, en Norteamérica, en Asia, en América Latina, los pueblos que tienen más orgullo de sí mismo, así pudiera resumirse, pero es una medición de un conjunto de factores. Bueno, nosotros quedamos a nivel mundial en segundo lugar, muy cerca del pueblo de los Estados Unidos, que es un pueblo que se percibe como el pueblo del mundo muchas veces ¿no? Los llamados, los elegidos, ¡segundo! Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Y ese segundo es en promedio, sacando promedio, pero en algunos de los ítems, así se llama de medición, quedamos de primero, el orgullo de ser venezolano, el orgullo de nuestra venezolanidad, el orgullo de ser lo que somos... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Noticia de última hora, de Montevideo dice una noticia de ayer, anoche: “Tabaré Vázquez explica a Chávez su ausencia en Cumbre Energética Suramericana...” Ya yo había recibido el saludo de Tabaré, algunos han querido especular porque Tabaré no vino a la cumbre. Tabaré Vázquez es un excelente compañero, no pudo asistir, como yo no pude asistir a una Cumbre en Guyana que esta muy cerca de aquí, Guyana nos queda a nosotros, Georgetown, a hora y medio de vuelo, y fue la Cumbre del Grupo de Río hace como un mes, yo no pude ir y me dio pena, pero yo tenía amigdalitis y no podía casi ni hablar, y dije, qué voy a hacer yo allá, a ver si se me... el médico me dijo, no, un vuelo puede ser peor; así que no pude ir, me dio vergüenza no ir porque está tan cerca, y era una Cumbre del Grupo de Río. Bueno, Tabaré tuvo una razón de peso para no venir, envió al vicepresidente, envió al ministro Pepe Mujica. Tabaré Vázquez es un gran compañero, pido un aplauso para él, el presidente del Uruguay. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora fíjense ustedes esta perla, ustedes saben que hay una campaña que no descansa para ponernos a pelear a Lula y a mí, esa es la campaña del imperio, y es una campaña en Brasil, aquí en Venezuela, en toda América Latina para alejarnos, para distanciarnos, se quiso presentar esto en la Cumbre de Margarita como un choque inminente, no, salimos más bien fortalecidos. Y ahora a Lula le preguntan por allá en Argentina, por ahí anda, por Brasil, de Chile, Argentina. Aquí dice noticia de ayer en la tarde: “El presidente brasileño Luis Inacio Lula da Silva tal y tal...” Le preguntaron por Chávez, entonces dice Lula: “La gente habla mucho de Chávez, él ha sido un aliado excepcional, político y comercial, un socio, no tenemos ningún problema con Venezuela, creo que Argentina y Chile tampoco...” “Afirmó Lula durante una entrevista que concedió en Brasilia la víspera, a periodistas de medios chilenos y argentinos, antes de partir a una breve gira por Chile y Argentina...” Luego siguió hablando Lula, y dice: “Como le dije a Chávez el otro día, es como si estuviéramos en una carrera de Fórmula I, y él tiene un coche que corre a 300 kilómetros por hora, y nosotros uno a 280...” Expresó a los periodistas chilenos y argentino, según reporta El Mercurio. En verdad esto lo dijo Lula en Margarita, en el diálogo ¿no? Entonces él dijo eso: “No, es que tú vas a 300 kilómetros por hora, nosotros no podemos ir a esa velocidad...” Entonces yo le dije, bueno, Lula vamos a hacer una cosa, y a todos, yo puedo recortar a 290, y tú subes a 290, vamos a buscar la fórmula allí, ustedes aceleren y yo recorto un poco, y esto porque estamos hablando que si el Banco del Sur, Telesur, Petrosur, la Unasur y todo eso, que nosotros fustigamos duro en eso, y en verdad andamos rápido, porque creo que es tiempo de andar rápido, y en verdad Lula tiene razón, cada país tiene su velocidad, y él lo explica de esta manera, y es perfectamente válido, cada país tiene su propia circunstancia, sus propias limitaciones, sus enemigos internos, sus pesos específicos; y hay que respetar las velocidades de cada quien, hay que respetarlas y tratar de acoplar las velocidades y al final una sola resultante. Y más que las velocidades hay algo muy importante también en esto, que ya lo decía mi general Omar Torrijos, hablando de velocidades y de direcciones, Torrijo decía: “No importa que uno se mueva un milímetro, eso sí, cuidemos de que sea en la dirección correcta...” ¿Ves? Es además de la velocidad muy importante tener clara la dirección. Entonces aquí nosotros andamos rápido pero siempre estamos pendientes del azimut, de la brújula. ¿Cuál es la brújula? El socialismo, esa es nuestra dirección de ataque, la grandeza de Venezuela. Termina Lula diciendo así, fíjense, haciendo un reconocimiento no a mí sino a todos nosotros, porque este es un buen compañero y él ha sido también un aliado extraordinario. Fíjate lo que dice Lula: “Antes de Chávez Venezuela era casi totalmente dependiente de Estados Unidos. Hugo Chávez es un presidente latinoamericano orientado a dar prioridad a la cuestión de América Latina. Venezuela se muestra al mundo como un país soberano con potencial y con una capacidad mayor de ayudar que la de antes...” Terminó diciendo el presidente brasileño. Vamos a saludarlo desde aquí, pues, a Lula, el presidente del Brasil, a Lula... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Es de Bolívar la frase, ustedes lo saben, cuando dijo en sus días de desengaño, después de más de 20 años del juramento del Monte Sacro, después de casi 20 año de sus palabras aquí en Caracas, en víspera de la declaración de Independencia, después de casi 20 años de aquella frase cuando dijo: “300 años de calma no bastan, pongamos sin temor la piedra fundamental de la libertad suramericana, vacilar es perdernos...” Ustedes saben que eso lo dijo Bolívar el 4 de julio de 1811, un día antes de la declaratoria de Independencia, él no fue electo diputado, Miranda era diputado, lo sabemos, pero él andaba en las calles agitando al pueblo, y tenían la Sociedad Patriótica, él era uno de los líderes con José Félix Ribas, y Miranda, y los acusaban de que tenían un Congreso paralelo, que no reconocían al Congreso, él decía: “No, nosotros respetamos al soberano Congreso, pero el soberano Congreso debe oír a la Sociedad Patriótica...” Porque en el Congreso amenazaban con imponerse las corrientes Conservadoras, no querían declara la Independencia, al fin lo hicieron, empujado sobre todo desde las calles, y fue Bolívar uno de los impulsores, de los promotores de la declaratoria de Independencia, Bolívar por fuera, Miranda por dentro, y muchos otros, pero ellos dos jugaron un papel importante ahí, en llave. Muchos años después, ya Miranda muerto, la Patria destrozada caía en pedazos, Bolívar dice: “El gran día de Suramérica aún no ha llegado...” Bueno, compañeros, han pasado 200 años, dentro de 3 años estaremos conmemorando los 200 años del 19 de Abril. Dentro de 4 años estaremos conmemorando los 200 años del 5 de Julio, y del discurso de Bolívar del 4 de Julio, el Bicentenario de nuestra Independencia, vamos a repetirlo desde el alma, y vamos a trabajar y a hacer lo posible, 200 años después el gran día de Venezuela ha llegado, llegó nuestra hora, ahora sí, vamos a tener una Patria verdaderamente grande, libre, una Patria verdadera, nuestra Patria, nuestra queridísima Patria... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Sólo lo vamos a lograr por el camino de la Revolución y del socialismo, Revolución en democracia, socialismo democrático por supuesto, socialismo en democracia, democracia socialista; revolución democrática, democracia revolucionaria. He allí elementos de la fórmula a la que Bolívar se refería también allá en el Monte Sacro cuando él decía: “cuál es la fórmula para resolver la misteriosa incógnita del hombre en libertad...” Y entonces decía: “Esa incógnita misteriosa habrá de resolverse pero en el nuevo mundo...” Es decir, aquí en nuestra América. Libertad con igualdad, igualdad con libertad, justicia social; eso sólo es posible en socialismo, en una sociedad socialista, con una economía socialista, con unos valores socialistas, con unos soldados socialistas, con unos hombres socialistas, con unas mujeres socialistas, con unos trabajadores socialistas, con unos pensadores socialistas... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Pues en honor a todo eso, y con la certeza de que ustedes van a ser luz y sal, moral y luces, nos ponemos de pie para toma el juramento a las Brigadas Manuel Cedeño Moral y Luces de estas brigadas que hoy se suman en todos los espacios y cuarteles, bases navales, bases aéreas, a sumarse al tercer motor de la Revolución: Moral y Luces. Voy a leer, el general Baduel me pasa los 5 principios del Código Ético de brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana. Ustedes muchachos, ciudadanos no militares, siéntanse en su casa, bienvenidos a los cuarteles, van a ver lo que es la vida del cuartel, a compartir con nosotros la vida, la esperanza y la creación de Patria desde los cuarteles de Venezuela. Código de ética del brigadista: 1) Es un ciudadano o ciudadana nacionalista, con un arraigado ideal de Patria libre, soberana y socialista. 2) Dedicado por completo en aprender todos los días del pueblo, para ir aportando algo con humildad, elevando su conciencia, el conocimiento, el saber y la moral de sus semejantes. 3) Es un divulgador de los valores socialistas, solidaridad, bondad y amor, requeridos en la instauración y consolidación de la Nación socialista del siglo XXI, enmarcado en los ideales de Simón Rodríguez, Simón Bolívar y Ezequiel Zamora. 4) Abnegado y abnegada en la aplicación de los conocimientos científicos, culturales y tecnológicos como elementos esenciales para la obtención de la solidaridad, bienestar, y en esencia la mayor suma de felicidad del pueblo y así la consolidación definitiva de la Revolución Bolivariana. 5) Un brigadista de la Fuerza Armada Bolivariana es un innovador en su actuación, para la formación de los cuadros militares que constituirán las bases del Poder Comunal en la institución militar, elemento garante del proceso revolucionario bolivariano.   Bueno, vamos a jurar entonces aquí en el Teatro de la Academia Militar, vamos a repetir el juramento del Monte Sacro con la actualización respectiva para Moral y Luces. Juro delante de usted. Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana Juro delante de usted. Presidente Chávez Juro por el Dios de mis padres... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana Juro por el Dios de mis padres... Presidente Chávez ...juro por ellos... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...juro por ellos... Presidente Chávez ...juro por mi honor... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...juro por mi honor... Presidente Chávez ...y juro por mi Patria... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...y juro por mi Patria... Presidente Chávez ...que no daré descanso a mi brazo... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...que no daré descanso a mi brazo... Presidente Chávez ...ni reposo a mi alma... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...ni reposo a mi alma... Presidente Chávez ...en el empeño grandioso... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...en el empeño grandioso... Presidente Chávez ...de constituir... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de constituir... Presidente Chávez ...la moral y las luces... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...la moral y las luces... Presidente Chávez ...como polos fundamentales de la República... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...como polos fundamentales de la República... Presidente Chávez ...del socialismo Bolivariano... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...del socialismo Bolivariano... Presidente Chávez ...de la Revolución Bolivariana... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de la Revolución Bolivariana... Presidente Chávez Juro constituirme... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana Juro constituirme... Presidente Chávez ...en ejemplo... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...en ejemplo... Presidente Chávez ...de brigadista... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de brigadista... Presidente Chávez ...de Moral y Luces... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de Moral y Luces... Presidente Chávez ...de Manuel Cedeño... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de Manuel Cedeño... Presidente Chávez ...bravo entre los bravos... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...bravo entre los bravos... Presidente Chávez ...a lo largo y ancho... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...a lo largo y ancho... Presidente Chávez ...de toda la Patria... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de toda la Patria... Presidente Chávez ...de todos los cuarteles... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...de todos los cuarteles... Presidente Chávez ...escuelas militares... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...escuelas militares... Presidente Chávez ...institutos militares... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...institutos militares... Presidente Chávez ...terrenos militares... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...terrenos militares... Presidente Chávez ...con los soldados de la Patria... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...con los soldados de la Patria... Presidente Chávez ...seguiremos brindando... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...seguiremos brindando... Presidente Chávez ...patria, socialismo o muerte... Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana ...patria, socialismo o muerte... Presidente Chávez Venceremos. Brigadistas de la Fuerza Armada Bolivariana Venceremos. Presidente Chávez Buenas tardes, muchas gracias. Asistentes [aplausos].